http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730988118289969
国家卫健委：昨日新增确诊病例22例，其中本土病例8例 发布时间：01-02 环球网
来源：国家卫健委
2021年1月1日0―24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例22例，其中境外输入病例14例（上海4例，天津3例，广东3例，辽宁1例，福建1例，山东1例，陕西1例），本土病例8例（辽宁7例，北京1例）；无新增死亡病例；新增疑似病例1例，为境外输入病例（在上海）。
当日新增治愈出院病例9例，解除医学观察的密切接触者413人，重症病例较前一日增加1例。
境外输入现有确诊病例272例（其中重症病例3例），现有疑似病例1例。累计确诊病例4287例，累计治愈出院病例4015例，无死亡病例。
截至2021年1月1日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例383例（其中重症病例10例），累计治愈出院病例82076例，累计死亡病例4634例，累计报告确诊病例87093例，现有疑似病例1例。累计追踪到密切接触者906634人，尚在医学观察的密切接触者14311人。
31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者21例（境外输入18例）；当日转为确诊病例2例（境外输入1例）；当日解除医学观察18例（境外输入15例）；尚在医学观察无症状感染者280例（境外输入229例）。
累计收到港澳台地区通报确诊病例9736例。其中，香港特别行政区8888例（出院7912例，死亡149例），澳门特别行政区46例（出院46例），台湾地区802例（出院682例，死亡7例）。
（注：媒体引用时，请标注“信息来自国家卫生健康委员会官方网站”。）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687731215693168911
辽宁新增7例本土确诊病例，其中沈阳3例，大连4例 发布时间：01-02 北京日报客户端
2021年1月1日0时至24时辽宁新型冠状病毒肺炎疫情情况
1月1日0时至24时，辽宁省新增7例本土新冠肺炎确诊病例，均属普通型病例，其中沈阳市报告3例（1例为无症状感染者转归病例）、大连市报告4例；新增1例境外输入确诊病例，属普通型病例，为沈阳市报告；新增1例境外输入无症状感染者，为大连市报告。无新增治愈出院病例。
截至1月1日24时，全省累计报告确诊病例359例（含境外输入68例），治愈出院287例，死亡2例，在院治疗70例。目前，尚有35例无症状感染者在定点医院隔离治疗。
来源 辽宁卫健委
编辑：曾佳佳
流程编辑  邰绍峰
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687738394304273482
春节火车票开抢，钟南山、张伯礼、张文宏等给出这些分析与建议 发布时间：01-02 健康时报客户端
钟南山：别去国外和国内中风险地区
春节期间疫情会反弹吗？12月29日，中国工程院院士钟南山在接受央视记者采访时表示，一般我们讲反弹还是又像开始那样大规模增加，我不认为会有，因为中国已经形成了非常有效、比较严密的防控，早期在社区防控的机制，这些都是很好的。不过，反复的、散在的可能会有。
他还说，元旦和春节“双节”出行需求的增加是必然的，而且在中国没必要禁止出行。但出行现在确实要更加重视注意。并不鼓励大家到国外，国内也是可以的，不过中风险地区除外。基本的还是那三个戴口罩、勤洗手、保持距离，这还是需要的。他总结，“要是这样的话，我觉得还是可以平安度过新年和春节。”
张伯礼：错峰放假，或安排提前放假
12月17日，中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼在“2020中国・海口中医药产教融合国际发展大会”上提醒，进入寒冷冬季，2020年12月中旬到2021年1月底仍属高危时段，仍需高度警惕和预防。
张伯礼院士从三个方面给出了建议：希望大家能够坚持少聚集、戴口罩、勤洗手、勤通风等原则，到春暖花开的时候，情况就会大大改善，所以这段时间一定要慎终如始；希望各有关部门能提前安排好春节返程休假时间，提前做好预案。有需要回家过年的人，可以安排提前放假，不要都赶到春运高峰那几天放假，可以不回家的暂时就先不要回，如此既避免拥挤，也避免了可能存在的交叉感染问题；医疗卫生部门要随时做好准备，不能掉以轻心。发热门诊也好，隔离病房也好，各种的人和物的准备，依然不能懈怠，一旦发现个别零星散发病例，就能在第一时间把病毒阻断，不让病毒发展。
张文宏：避免聚集，不要举办人群过多的聚会
过了元旦，很快就是春节长假和学生寒假。中国要面对多大的疫情防控风险？对此，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在接受人民日报大江东工作室的岁末专访时表示，春运期间交通工具拥挤，一旦有散发病例，则会增加传播风险。但上次国庆节有过一次全国人民的集中出行，中国经受住了考验。春节风险比国庆大。国庆天气没这么冷，病毒在环境中存活时间没这么长，那时大家都在室外玩；春节出行活动主要集中在室内，增加了风险。国庆时中国基本没有本土病例，现在多地出现本土病例，对春运风险敲响了警钟。
他还说，今年春节，希望大家坚持原来一起抗疫的策略，正视风险。能避免的聚集尽量减少，不要举办人群过多的聚会。但本土病例仍然只是零星散发，除了对中风险地区采取相应措施，不能要求大家都待在家里，春节都不要出去。
吴尊友：不建议老人孕妇出行，单位聚会不超5
0
人，家庭聚会不超1
0
人
在12月21日的国务院新闻发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，在元旦春节期间，由于受传统习俗影响，人流量较大，聚集性活动也随即增加，这也意味着将会增加疫情传播的风险。
他还提出五点防护建议：
第一点是，在假期期间，应当要合理安排好行程，尽量避免不必要的外出；春运期间回家的人员也应当要错峰出行。而且在这个过程当中，对于一些老年人、孕妇，吴尊友表示，并不建议其出行。如果是跨区地区出行的话，一定要对当地疫情形势和防控政策进行提前了解，对于一些中高风险地区，建议暂缓出行，在出行途中也要做好防护工作，戴好口罩，消毒剂等物品。
第二点是，在旅途当中需要乘坐交通工具时，也应当做好防控工作，减少旅途风险。在这过程当中，交通运输部门在节假日期间更应当加强通风消毒等措施；而乘客在乘坐交通工具时，要遵守秩序，必须全程佩戴口罩，在交通工具上的用餐次数也当尽量减少，做好勤洗手等个人防护工作。除此之外，还要对旅途中的健康监测高度重视，积极做好防控工作。
第三点是，虽然受传统习俗影响，聚集性活动较多，但还是要尽量减少人员集聚。对于一些企事业单位要举办聚会活动时也应当控制人数，聚会人数超过50人的， 防控措施要更严格落实，制定防控方案。而在家庭聚餐当中，人数尽量控制在10人以下。
第四点是，在节假日出行，各地区要加强健康科学的知识宣传教育，引导公众加强自我防控意识，在旅行途中提倡全程佩戴口罩，实行分餐制等良好卫生习惯。
第五点是，一旦民众发现自己有发热、乏力等疑似新冠病毒症状，一定要及时就医，尽早防控。乔靖芳整理
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730538354320922
北京昨日新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者 发布时间：01-02 环球网
【#北京新增1例本土确诊#】2021年1月1日0时至24时，北京新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。
某男，53岁，现住顺义区仁和镇河南村。2020年12月26日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离医学观察，12月31日进行核酸检测结果为阳性，由120负压救护车转至地坛医院。综合流行病学史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，1月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。
已对该确诊病例进行流行病学调查，按要求落实管控措施。（总台央视记者牟qq）
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734057165334620
雄安新区实施居住证和积分落户制度 发布时间：01-02 红星新闻
雄安新区：向各界英才敞开大门
――雄安新区居住证实施办法和积分落户办法解读
日前，雄安新区管委会正式印发
《河北雄安新区居住证实施办法（试行）》和《河北雄安新区积分落户办法（试行）》
（以下简称“两个办法”），自2021年起在雄安新区试行居住证和积分落户制度，这标志着雄安新区深化人口管理服务制度改革迈出坚实步伐。
启动区夜景效果图。
雄安是创新创业的热土，是成就梦想的地方。当前，雄安新区规划体系、政策体系等顶层设计工作基本完成，重点片区和工程项目建设全面展开；承接北京非首都功能疏解取得积极进展，一大批高端高新企业落户新区；生态环境明显改观，白洋淀水质显著提升，森林覆盖率大幅提高，雄安画卷徐徐铺展。“两个办法”的制定出台，向五湖四海的英才投身“千年大计、国家大事”敞开了大门。
据了解，《河北雄安新区居住证实施办法（试行）》适用于雄安新区区域内居住证的申领、发放、使用等相关服务管理活动，包含政策制定依据、适用范围、申领条件、权益保障、积分管理等内容；《河北雄安新区积分落户办法（试行）》面向在雄安新区合法稳定就业并居住的非雄安新区户籍人员，包含政策制定依据、积分落户条件、积分标准、北京非首都功能疏解转移人口落户积分、办理程序等内容。
在经济转向创新驱动的高质量发展阶段，人才作为发展第一要素的重要性不断凸显。雄安新区要打造高质量发展的全国样板，尤为注重人口的发展和人才的引进。“两个办法”的制定出台，必将为雄安新区广聚八方英才、汇集发展活力。
雄安市民服务中心企业办公区。霍艳恩摄
既要有效管理，还要有“高含金量”
居住证代表着城市对外来人口的接纳和包容，更代表着对人的尊重。居住证的持有者，可以享受当地教育、医疗、社保、办证等基本公共服务，这充分体现了社会建设的公平性、包容性。
雄安新区居住证的含金量如何？根据雄安新区居住证实施办法，居住证持有人享有六项基本服务，即义务教育、基本公共就业服务、基本公共卫生服务和计划生育服务、公共文化体育服务、法律援助和其他法律服务、国家和雄安新区规定的其他基本公共服务；享受七项便利，即按照国家有关规定办理出入境证件、 按照国家有关规定换领和补领居民身份证、机动车登记、申领机动车驾驶证、报名参加职业资格考试和申请授予职业资格、 办理生育服务登记和其他计划生育证明材料、国家和雄安新区规定的其他便利。
可以说，在雄安新区持有居住证，就能够满足个人在这个城市工作和生活保障的基本需求，可谓是一“证”在手，保障都有。那么，具备什么条件才可以申请居住证呢？
实际上，雄安新区居住证的“门槛”很低。只要是在雄安新区居住半年以上，并具备合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，就可以申请居住证。需要特别说明的是，属于北京非首都功能疏解转移人口的，不受以上条件限制，可直接申请。
此外，雄安新区实行居住证积分管理制度。当持有人居住证积分达到规定分值时，可享有相应的住房保障、养老服务、学前教育等公共服务及相应的办事便利和福利待遇。符合雄安新区积分落户条件的，可申请在雄安新区落户。
雄安新区管委会有关负责人表示，雄安新区的居住证制度和积分落户制度就是要向新区大规模开发建设期所需的各类人才最大程度地敞开大门，让他们“来得了、留得住、发展好”，为新区建设发展奠定坚实的人才基础。
专家认为，城市的活力有赖于来自四面八方的建设者。雄安新区当前进入大规模建设和产业导入阶段，推行居住证制度，使流动人口增强对当地的归属感和认同感，流动人口服务管理“属地化管理、市民化待遇”成为现实，这正是敞开怀抱延揽各路人才的雄安所需要的。期待充满人文关怀的居住证制度为雄安带来巨大“人口红利”。
雄安商务服务中心效果图。
优先保障北京非首都功能疏解人口转移
中共中央、国务院印发的《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》指出，雄安新区要制定有利于承接北京非首都功能疏解的人口迁移政策，建立以居住证为载体的公共服务提供机制，实行积分落户制度。
相较于国内其他城市的积分落户和居住证制度，雄安新区此次出台的“两个办法”，充分考虑了逐步促进北京非首都功能疏解转移人口向雄安新区集聚。
雄安新区管委会有关负责人表示，依据国家关于雄安新区户籍和人口管理制度改革创新有关政策规定和承接北京非首都功能疏解工作需要，“两个办法”对北京非首都功能疏解转移人口积分落户和居住证政策予以了优先保障。对北京非首都功能疏解转移人口实行积分落户与人才落户双轨并行机制，有利于促进非首都功能疏解转移人口向雄安新区聚集。
雄安新区积分落户办法中设单独章节，明确说明北京非首都功能疏解转移人口落户积分有关情况。雄安新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的北京户籍人员，本人及其共同生活的配偶、未成年子女均可申请在雄安新区落户。新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的非北京户籍人员，符合雄安新区北京非首都功能疏解转移人才认定标准的，本人及其共同生活的配偶、未成年子女亦可申请在雄安新区落户。新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的其他非北京户籍人员，可按照办法规定申请积分落户。
2021年1月1日清晨的京雄城际铁路雄安站。任双欢摄
留足城市发展所需人才的“弹性空间”
为吸引各方人才扎根雄安创新创业，有序承接北京非首都功能疏解，合理控制人口规模，不断优化人口结构，非本地户籍人员有多种途径可在雄安新区申请落户。
根据雄安新区积分落户办法，积分落户计划不设定值，将按年度进行调整，富有更多弹性和可能性。雄安新区将贯彻中央对新区规划建设、社会经济发展节奏的统筹安排，落实河北省委、省政府要求，结合基础设施、公共服务水平等保障能力实际情况，综合考量新区人口规模、结构等因素，制定积分落户年度计划。对于符合北京非首都功能疏解要求、雄安新区特别需要的产业和人才，还将“特事特办”，开通人口管理服务“特别通道”。
“两个办法”实施试行，未来将结合雄安新区建设发展实际、新区对人才具体需求的变化以及新区公共服务事项办理条件提升情况等，对落户条件、积分指标、工作办理程序、证件管理等方面进行必要调整，让户籍和人口服务管理制度更加适应雄安新区高质量建设发展需求。
需要指出的是，雄安新区积分落户是一条新增的落户渠道，与现行的其他渠道并行实施。雄安新区现行的落户渠道主要有：雄安新区生源大中专应届毕业生回原籍、直系亲属投靠、人才引进落户等，积分落户政策实施后，其他渠道仍按照原来的政策执行。
来源：雄安发布微信公号
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735255298982139
济南近十年犬伤人案2万余起 拟规定遗弃犬只罚两千元 发布时间：01-02 人民日报
山东省济南市拟对文明养犬做出进一步规范。
2021年1月1日，济南市政府官网发布市公安局关于征求《济南市养犬管理规定（修订草案）》（征求意见稿）意见建议的公告。根据征求意见稿，任何单位和个人不得遗弃所养犬只，违者将被处以2000元罚款。携犬出户时，携犬人应当随身携带清除犬粪的物品，及时清除犬粪，违者将被责令清除，并对处以500元罚款。
在修订草案起草说明中，济南市公安局披露，截至2020年9月，该市重点管理区内居民个人饲养犬只约为12万只，办理养犬登记的约为8.4万只，办证率70%。在不定期的违法养犬整治行动下，违法养犬行为仍较突出，近十年发生犬只伤人案件2万余起，因犬咬伤注射狂犬疫苗10万余人次。
在新形势下，养犬人遛犬不牵绳、犬吠扰民、犬粪便清理不及时、犬主携犬乘电梯进公共场所扰民、流浪犬扰民等不文明、违法养犬行为却持续比较突出，警方管控效果没有得到市民的普遍满意，成为困扰公安机关和基层民警的执法难题。
根据征求意见稿，济南市按照重点管理区和一般管理区实行分区域养犬管理，并对诸多养犬违规行为明确了处罚。
其中提到，重点管理区内，对大型犬、烈性犬应当圈养或者拴养，非因工作需要不得离开饲养地点；犬吠影响他人休息时，应当采取有效措施及时制止；携犬出户时应当携带养犬登记证，为犬只系挂号牌，由完全民事行为能力人用束犬链（绳）牵领，主动避让他人和车辆，束犬链（绳）最长不得超过一点五米。
携犬乘坐电梯的，应当避开乘坐电梯的高峰时间，并为犬只配戴嘴套或者将犬只装入犬笼、犬袋；不得携犬进入机关、学校、幼儿园、医院（不含宠物医院）和烈士陵园、展览馆、博物馆、图书馆、科技馆、影剧院、候车（机）室等公共场所；不得携犬或者放任犬只在泉池、泉渠及其他公共水域内洗澡、游泳。
违反上述规定者将被处以警告，警告后不改正的，处以200以下罚款。饲养犬只干扰他人正常生活的，或者放任犬只恐吓他人，驱使犬只伤害他人的，依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚。
起草说明提到，目前城区街面、居民小区经常会有流浪犬追逐，对公民人身安全和健康带来巨大的潜在危害，现行《养犬规定》对养犬人遗弃犬行为没有严格禁止，给处置工作带来执法风险。故此征求意见稿中特别提出，对于遗弃所养犬只或隐匿、转移伤人犬只的，按每只犬处以2000罚款；携犬出户，未及时清除犬粪的携犬人将会被责令清除，并被处以500元罚款。
征求意见自2021年1月1日至1月30日结束。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687731871771733943
王毅：2020年是中国外交迎难而上、负重前行的一年 发布时间：01-02 环球网
本文转自【新华网】；
新华社北京1月2日电 近日，国务委员兼外交部长王毅接受新华社和中央广播电视总台联合采访，介绍2020年的国际形势和外交工作。
王毅表示，2020年，无论对世界还是中国，都是极不平凡的一年。环顾全球，突如其来的疫情加快了百年变局的演进，世界进入动荡变革期。疫情蔓延、经济衰退、治理困境是摆在人类社会面前的突出挑战，单边主义、保护主义、强权政治成为阻挠国际合作的主要障碍。与此同时，这场疫情也使各国人民对休戚与共、同舟共济的认知更为深刻，人类命运共同体的理念日益深入人心。要团结不要分裂、要开放不要封闭、要合作不要对抗日益成为国际社会的共同选择。
放眼国内，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民万众一心，众志成城，取得了抗疫斗争重大战略成果，三大攻坚战取得决定性成就，全面建成小康社会胜利在望。党的十九届五中全会擘画了未来发展的宏伟蓝图，为实现中华民族伟大复兴锚定了前进方向。中国人民的团结奋斗令全球瞩目，中国发展的韧性活力得到世界认可。
2020年，对于中国外交而言，是迎难而上、负重前行的一年。外交战线在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真学习贯彻习近平外交思想，科学统筹国内国际两个大局，以元首外交为引领，以抗疫合作为主线，主动为国家担当，积极对世界尽责，同步抗击新冠肺炎病毒和国际政治病毒，为捍卫国家利益、维护全球稳定作出了不懈努力。
我们严守疫情防控“国门关”，全力服务国内抗疫和复工复产，积极开展海外公民保护救助，创造性开设人员往来“快捷通道”、货物运输“绿色通道”，保障产业链供应链稳定畅通，为全面建成小康社会尽心尽责。
我们共筑国际抗疫“防火墙”，积极参与国际抗疫合作，发起了新中国成立以来规模最大的全球紧急人道主义行动，汇聚团结抗疫重要共识，为构建人类卫生健康共同体作出贡献。
我们壮大外交关系“朋友圈”，不断深化同各国友好合作，积极运筹大国关系，推动周边命运共同体走深走实，维护拓展发展中国家共同利益，积极推进新型国际关系的建设。
我们释放对外开放“新红利”，签署区域全面经济伙伴关系协定，完成中欧投资协定谈判，积极推进高质量共建“一带一路”，拓展健康丝路、绿色丝路、数字丝路新愿景，为全球经济复苏注入关键动力。
我们打好国家利益“保卫战”，坚定理性回击美方的无理打压，在涉台、涉港、涉疆、涉藏等问题上开展有理有利有节斗争，打赢了一场又一场多边硬仗，有力维护了国家主权、民族尊严和发展权益。
我们担当多边合作“领头羊”，高举多边主义旗帜，支持应对气候变化国际合作，宣布碳达峰、碳中和国家自主贡献新目标，提出《全球数据安全倡议》，主动引领全球治理体系的变革。
沧海横流，方显英雄本色。我们坚信，在中国人民和各国人民共同努力下，疫情一定会被战胜，危机一定会被克服，人类必将取得最终的胜利。我们坚信，一个走向复兴、充满机遇、开放合作的中国，也将为世界的和平与发展作出新的贡献。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687581414287937661
为工厂造一个“虚拟CEO” 京东做自营品牌的逻辑是什么 发布时间：20-12-31 中国商报
中国商报/中国商网（记者 张涛）
近日，在京东自有品牌合作伙伴大会上，由京东京造、佳佰、LATIT、惠寻组成的京东自有品牌矩阵集体亮相。在当天的大会上，京东自有品牌宣布推出面向合作伙伴的“产业带CEO计划”，以京东数智化社会供应链为依托，通过共创(Co-create)、赋能(Empower)、开放(Open) 长期绑定战略合作伙伴，助推工厂实现数字化转型升级，共同为消费者和产业创造更大价值。
航空食品依靠惠寻小麻花逆风起飞
今年以来，新冠肺炎疫情对航空业造成了巨大冲击，航空食品企业也出现了停产、歇业等情况。不过，位于河北邯郸鸡泽县的中奥食品有限公司（以下简称“中奥食品”）不仅线上销售额超过新冠肺炎疫情前水平，其生产的惠寻小麻花也成为风靡下沉市场的网红零食。
建厂于20世纪80年代的中奥食品，主要经营飞机餐和供应一些机场零食。2020年初，中奥食品扩建新工厂，准备扩大生产，却被新冠肺炎疫情阻断了生产经营计划。从年初至7月，该厂业务基本处于停摆状态，总经理李另斋十分焦虑。
“想到不少企业都在进行线上化转型，我们也想一试，就想到了京东。”李另斋表示。今年7月，从来没有做过电商的中奥食品找到了京东。彼时，恰逢京东针对下沉市场推出的自有新品牌惠寻正在寻找代工厂，双方一拍即合，由中奥食品为惠寻代工生产食品。
在惠寻的支持下，中奥食品的线上销量远超预期。2020年8月，双方共同探索打造的惠寻红糖小麻花问世，当月取得了8万余件的销量；到了11月，销量增至20万件以上。中奥食品工厂负责人切身感到，与惠寻合作前，中奥食品每天只生产两至三小时，而现在需要24小时开足马力生产。惠寻品牌的产品占到整个工厂产能的60%-70%，这让中奥食品的整体产量超过新冠肺炎疫情之前的水平。惠寻小麻花的知名度迅速打开，不仅解决了中奥食品的销售难题，所产生的“品牌力”更让知名品牌稻香村找到中奥食品为其代工产品。
惠寻小麻花是京东打造自有品牌的一个经典案例。当前国内休闲食品头部企业少，市场集中度很低，在广大县域市场，消费者面对的往往是生产商不明、口感较差的散装食品，尽管价格较为便宜，但品质难以保障。瞄准下沉市场缺口，京东自有品牌业务部与优质生产厂家对接，联合中奥食品打造的惠寻小麻花，以地道古法制成，采取独立包装，打破了消费者对县域休闲零食的传统印象。同时，惠寻采用以直播为代表的去中心化流量渠道，发挥了“蚂蚁雄兵”作用，快速触达下沉市场消费者。凭借超高性价比和京东自有品牌的品牌力，惠寻小麻花在下沉市场一炮打响。
立足“产业带CEO计划”打造共赢供应链
作为电商巨头，京东在自有品牌的打造方面表现出了极强的综合能力。就像惠寻小麻花在下沉市场走红一样，在“产业带CEO计划”下，京东自有品牌迅速发展，供应链上的合作伙伴也同时受益，走上了数字化的捷径。
随着“银发人群”“Z世代”“小镇青年”等细分人群不断壮大，多元化且个性化的消费需求日益凸显，产品的精准开发成为新环境下的制胜点。在传统供应链的长链条下，上游制造商缺乏对下游目标人群和消费需求的敏捷感知，产品开发成功率是相对较低的，如何精准锁定目标人群的偏好，是亟待解决的问题。与此同时，社交电商、直播电商等新渠道出现，整合多元渠道实现精准营销，也是制造商提高供应链效率的重要路径。
京东自有品牌依托京东数智化社会供应链，以及超过4亿的活跃用户群体，精准把握用户的真实消费需求和痛点，以“S2B2C模式、产品和服务双重矩阵、C2M赋能”三大能力，搭建起了满足消费需求多元化的品牌矩阵。其中，核心品牌京东京造主打全品类，秉承实用美学，提升了大众商品的品质空间；佳佰专注于居家生活品类，为消费者提供高品质、个性化、“一站式”的生活场景方案；LATIT是运动品牌，倡导运动的便捷感和时尚感；惠寻则是京东体系化下沉的重要品牌成果之一，力求以“低价不低质”的理念，为下沉新兴市场带来极致性价比的产品和服务。
而在渠道方面，据京东自有品牌渠道拓展部总经理马赋杰介绍，京东自有品牌已经构建起涵盖线上电商平台，包括七鲜、京东便利店、京东京造X宁波万达华美酒店等在内的线下门店，大客户渠道，直播和社交电商等新场景的全渠道布局，成为链接制造工厂与消费者、帮助消费者传递需求的“中台”。
以品牌矩阵和全渠道布局为抓手，京东自有品牌打造了多元的合作模式，可为合作伙伴提供包括产品定位、研发设计、定价、品牌使用、营销推广、渠道销售等在内的全链条服务。具体来说，在供应链上游，京东自有品牌洞察消费者需求，辅助工厂进行C2M反向定制，实现不同品牌定位的产品精准开发；在供应链下游，通过覆盖全网电商平台和全国绝大部分区域的全渠道赋能，实现多元渠道的精准营销。
以京东京造为例，2020年其与合作伙伴共同尝试重塑品类结构和流量结构，取得了不俗的成绩，用户数和订单量均同比增长近四倍。除此以外，京东自有品牌还催生了多项单个SKU（库存量单位）爆款：今年京东“双11”期间，一款京东京造实木儿童学习桌椅累计销售额超过2000万元，惠寻竹浆本色抽纸累计下单超过100万件，LATIT智能计数跳绳超过1万件，佳佰养生煲汤陶瓷锅超过1.2万件。京东京造总经理汤恒晟表示，2021年将与合作伙伴共享信息，共建能力，共同实现再增三倍的新目标。
对于传统制造商而言，京东自有品牌数智化供应链能力，以及线上线下的全渠道零售资源，正好能够弥补它们在数字化领域的不足。
“京东自有品牌向合作伙伴开放产品研发、平台运营、品牌打造三大能力，既是迅速洞察消费者需求的‘金矿’，也为中国庞大的制造工厂白牌、厂牌提供了‘借船出海’的高投入产出选择。”启承资本创始人兼董事总经理常斌表示，平台正驱动新一代供应链高速发展，平台、工厂、产品、品牌构成了高效的闭环反馈短链体系，通过设计研发、柔性与精益的交付、营销、用户运营等核心能力，以成本和差异化两大优势推动供应链实现进阶。
香港利丰集团是全球外贸行业的“百年老店”和巨头。利丰集团首席运营官朱为众表示，在全球经济一体化的大背景下，并不是所有的制造工厂都有条件迅速完成数字化改造。京东自有品牌体系下的四大品牌各有侧重，几乎涵盖了人们生活中绝大多数场景，与京东自有品牌合作，依托京东数智化社会供应链能力，生产出贴合消费者需求的“爆品”，对制造商而言显然是一条完成数字化改造的“捷径”。
“我们希望和合作伙伴充分发挥各自的优势，一起来优化供应链的每个环节，服务好我们共同的客户，把供应链真正打造成价值链。”京东集团高级副总裁、京东自有品牌业务负责人王笑松表示，京东自有品牌要聚焦、做专，关注单个SKU的产出多于整体SKU的产出，关注单个合作伙伴的采购规模多于整体采购规模，将秉持不退货、不延迟付款、不让供应商亏钱的“三不”原则与合作伙伴共同发展。他表示，商品永远是零售的核心，技术驱动提升了供应链效率，京东自有品牌将在商品、技术两大基石上与合作伙伴优势互补，共同为消费者提供更优质、更有价格竞争力的产品，把供应链真正打造成价值链。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687679810336213027
腾讯华为的渠道战事 发布时间：01-01 钛媒体APP
图片来源@视觉中国
文 | 奇偶派，作者｜刘十欢，编辑｜郭楠
新年第一年的清晨，当大多数人还沉浸在节日的欢乐与悠闲时，国内硬件与游戏两大巨头已经打响了2021年第一场大战。
1月1日凌晨，华为平台全面下架腾讯相关游戏；腾讯则在上午十点半左右回应，双方未能如期续约，争取尽快恢复。
这边，华为是国内手机与通信龙头公司，硬核科技代表企业；另一边，腾讯则是国内游戏与社交霸主，中国上市公司市值第一的企业。
广发证券互联网行业首席分析师旷实分析，“还是要看双方后续谈判的结果。”
两家影响着十多亿国人的巨头为何在新年第一天就硬碰硬对垒上了？这次巨头战事，大家会受到多大影响？
01 软硬巨头互殴
先看看新鲜的巨头战事是如何发展的。
2021 年 1 月 1 日凌晨，华为游戏中心社区发布公告：因腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍，经过我司法务谨慎评估，我们不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。
面对华为的突然下架，腾讯显然早已准备好了接招与应对之术。
上午十点半左右，腾讯游戏方面回应称，“因华为手机游戏平台与我们的《手机游戏推广项目协议》未能如期续约，导致今天凌晨腾讯游戏的相关产品被突然下架。目前我们正积极与华为手机游戏平台沟通协商，争取尽快恢复。给各位用户带来的不便，我们深表歉意”。
目前，双方争议的关键就是华为与腾讯未能就腾讯《手机游戏推广项目协议》续约，才导致后续华为平台下架了所有腾讯游戏。
至于，更深一层次的原因也是我们最关心的，华为与腾讯为何未能续约《手机游戏推广项目协议》，目前双方都没有相关解释与表态出炉。
02 “过路费”之争
虽然华为与腾讯都没有对双方合作谈崩的原因深聊，但是一位游戏行业分析师对奇偶派分析称，“极大可能是双方没能对游戏收入分成比例谈拢，之前华为和腾讯就因为一款游戏闹过类似的事，只不过因为单款游戏影响不大，没有这么激烈，这次应该是双方在分成上彻底谈崩了。
当前，国内Android应用商店对于应用商店内的APP普遍采取的是5：5的分成比例，华为与腾讯之间的分成比例也大抵如此。也就是说每一款在华为平台下载与更新的游戏，只要产生费用，华为都要那走费用中的50%，腾讯游戏留下另外的50%。
不少业内人士戏称这种平台依赖平台渠道优势对所有APP收费的行为是“收过路费”。
但是，这种收过路费的行为，也在逐步被瓦解。
一方面，是国内平台渠道的多样化。以安卓手机应用商店的市场份额来看，当前活跃用户市场占有率第一的是应用宝，占比27%；其次是华为平台，占比16%；OPPO占比第三，达到13%；360、百度、vivo、小米分列四、五、六位，占比均是9%；后面还有安智、PP助手、豌豆荚等。
目前，安卓手机应用商店的渠道已经非常分散，而且苹果的App Store在移动端APP渠道也占有不小市场份额，这事实上降低了每个单一渠道的话语权。另一方面，国内游戏市场已经进入寡头竞争格局，腾讯、网易等巨头随着市场地位提升，话语权不断强化，市场议价能力也逐步提升。
奇偶派数据统计显示，2020年获发游戏版号的游戏数量为1316款，2019年为1571款，2018年高达2087款，2017年则是惊人的9369款，即使2016年也有4050款。随着游戏版号数量的减少，游戏用户和收入加速向头部游戏企业以及精品游戏集中。
腾讯、网易作为国内游戏行业双巨头，在游戏市场的话语权与议价权也不断提升。几天前，腾讯已经有借此与华为进行一次较量。
据GameLook介绍， 12月25日游戏发布当天，因只剩下华为未与腾讯就《使命召唤手游》在华为平台的分成比调整协议，腾讯一度未将《使命召唤手游》的游戏安装包提供给华为公司，而其他渠道小米、vivo等都正常能下载。在双方僵持了4个小时后，腾讯最后提供了安装包，但这华为下线了原本为《使命召唤手游》配套的商店推广资源，这为今日腾讯与华为彻底闹掰摊牌埋下了伏笔。
03 渠道为王被动摇
截至发稿，华为应用市场以及华为游戏中心已经无法搜到腾讯相关游戏，从历史中进入则显示无法加载，有需要对腾讯相关游戏进行下载与升级的用户，只能通过其他第三方渠道进行下载和升级。
而此番腾讯游戏与华为彻底谈崩，对于双方的用户的影响都很大。但是，在分成比例带来的商业利益面前，用户体验只能退居次席。
前述游戏分析师对奇偶派分析，
“分成比例对于两边都是巨大的经济利益，动1%的分成比例，都能影响公司今年一年的营收和利润，可能是几千员工的生计。”
腾讯2019年总营收3772.89亿元，其中网络游戏收入高达1147亿元，占比高达30.4%。而截至2020年前三季度，腾讯总营收3483.95亿元，网络游戏营收达到1169.2亿元，占比提升至33.56%。
对于腾讯来说，游戏业务就是公司变现的最大现金奶牛。所以，在游戏业务上，腾讯一毫一厘的争取都完全能理解。而且，分成比例这个行业隐藏规律，其实并没有定论。
国内安卓应用商店普遍采用五五分成，而谷歌和苹果在全球的应用商店采取的分成比例则是三七开，平台方收取用户付费的三成，而游戏厂商等APP开发者则留下七成。
而且苹果三成过路费的做法，已经在全球开发者层面引起诸多不满，被称为“苹果税”。
2020年7月，苹果以违反应用内支付的规定为由，将Epic Games的热门游戏《堡垒之夜》下架。随后Epic Games提起诉讼，挑战苹果的这项规定。此前，已经有不少开发者绕开苹果的支付系统。
这一系列动作，彻底动摇了“苹果税”的根基。
2020年11月18日，苹果宣布对部分开发者降低分成比例，若开发者上一个日历年的收益在100万美元以下，将有资格参加该计划，享受降至15%的佣金费率。
正式的生效时间也是今天，2021年1月1日正式启动。
“苹果税”的动摇，增加了腾讯等公司在分成比例上与平台渠道谈判的筹码。而《原神》等游戏绕开华为、小米等国内安卓应用商店发行，并获得巨大成功，则给了国内游戏公司与平台抗争的信心。
2020年9月米哈游发行的《原神》，一时风靡全球，2020年10月甚至占据全球游戏排行榜第一名。回过头，人们才发现，原来《原神》并没有像其他游戏一样，在国内依赖安卓渠道发行。
《原神》在国内没有上架任何安卓渠道，安卓用户只能通过官网、B站和Tap tap三种方式下载和使用。但是这并没有影响《原神》在国内外的成功，一经发行就收获10月全球游戏收入排行榜第一，11月全球游戏排行榜第三的意外好成绩。
国内，《原神》绕安卓渠道发行的成功；全球视野，开发者对“苹果税”抗争的成果越来越明显，让国内的游戏厂商乃至开发者都看到了与渠道抗争的信心与动力。
抛开两大巨头战事的焦点问题“当前渠道分成比例的合理与否”不谈，良好的互联网平台环境应该是互联网行业参与各方不断寻求与努力的方向，也是真正最适宜企业成长的环境。
腾讯和华为们应该追求的，是更合理的创新机制与环境，为用户提供更好的服务，而不是为单纯谋求哪一方的私利，斗得“你死我活”。
尽快恢复正常发行，实现用户满足的最大化，是当下他们最该做的。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687658374938216513
杨元庆发新年寄语：心怀常理 路行长期 发布时间：01-01 新浪科技
来源：新浪科技
新浪科技讯 1月1日午间消息，联想集团董事长兼CEO杨元庆今日发布新年寄语。杨元庆表示，过去一年，联想不仅没有被这场新冠疫情弓|发的危机所击垮，反而用最短的时间完成了自我进化，转危为机，创造了历史上最高的单季收入和利润，也尽全力参与到抗疫洪流中去，尽到了一家企业应有的社会责任。
对于疫情对公司发展的影响，杨元庆认为，评判一家公司的优劣，不仅仅要看其能否在风口上起舞，更要看其面对逆境时的表现，联想在面对逆境时做得很不错，经受住了考验！
最后，杨元庆表示，2021年必然是忙碌的一年，不仅是新的开始，也是一场漫长征程的继续。“心怀常理，路行长期，更好的未来就在我们自己的手上。”他说道。
以下为杨元庆新年寄语全文：

艰难的2020年翻过最后一页，2021终于来了。
和你们一样，我对过去的一-年也是百感交集，但回眼望去，联想不仅没有被这场新冠疫情引发的危机所击垮，反而用最短的时间完成了自我进化，转危为机；不仅创造了历史上最高的单季收入和利润，也尽全力参与到抗疫洪流中去，尽到了一家企业应有的社会责任。
无论是企业发展还是抗击疫情，都不是易事，但天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。难不可怕，可怕的是面对困难失去了作为的勇气。
所以，请允许我再次向参与抗击疫情的联想员工们表达敬意，尤其是长期坚守在火神山、雷神山医院的几位工程师，他们的“敢为”不仅是联想的宝贵财富，也是联想精神的完美体现。
当然，一时敢为靠的是勇气和热血，一-世敢为则需要更多的专注和专业，身处疫情腹地的联想武汉工厂能够在三月份就实现万人到岗恢复生产，敢于领先同业打响复工复产的第一枪，靠的是我们的长期耕耘和科学管理，靠的是全球布局，本地交付的运营理念和自有工厂与外包结合的生产策略。
只有当大潮退去的时候，才能知道谁在“裸泳”，评判一家公司的优劣，不仅仅要看其能否在风口上起舞，更要看其面对逆境时的表现。
在过去的一年联想经受住了考验！我们贡献了远超大势的财务业绩表现，入选了恒生科技指数，获得了三大国际信用评级机构授予投资级评级，MSCI也将联想ESG评级上调至“领导者等级”AA级。
我们的战略及执行收获了回报，我们的长期投资价值正在逐步显现，这背后是联想全球每一-位员工所辛劳付出的汗水，也得益于我们每一个合作伙伴和客户的相互帮扶休戚与共。
更值得我们庆幸的是，疫情并没有打断我们已经进行多年的智能化转型，反而加速了这一-进程，联想一系列围绕着“端边云网智”架构开发的产品，早已率先应用于联想自身。作为一家在全球180多个国家和地区开展业务的企业，我们用自己的成功证明了智能化转型在复杂环境下的长期价值。
曾经模糊的远景正在越来越近，既要做好全力冲刺的准备，也不能急于求成，在过去的一年中，我们见过太多高歌凯进的企业黯然退场，种种光怪陆离的资本游戏正在逐步回归商业本源，所以更是不能放弃长期主义的圭臬，反而要警惕自身的动作是否变形。
“不谋万世者，不足谋一-时；不谋全局者，不足谋一隅”。
正如我在2020年年初开工信中所预言的一一“社会在疫情中渴望新的生产方式、消费方式和管理方式。而这一切都离不开算力和解决方案/服务能力的提升”，今天看来，这些需求在未来仍将持续存在，而且会越；来越急迫，这是联想必须抓住的机会，也是要继续攀登的山脉。
做为全球最大的PC和超算供应商，联想今天能提供的早已不仅仅是硬件设备，还包括物联网设备、基础设施和智能应用在内的全套解决方案，以及顾问、实施、运维在内的全方位服务，这是我们谓之为“新IT”的力量，也是我们最强有力的武器。
所以，2021年必然是忙碌的一年，不仅是新的开始，也是一场漫长征程的继续。当然，不能松懈的除了工作，还有对疫情的关注。元旦假期，也希望各位能够配合防疫工作的要求，减少不必要的出行。
心怀常理，路行长期，更好的未来就在我们自己的手上。
感谢所有联想用户们的厚爱，感谢所有合作伙伴的支持，感谢每个联想人的付出，衷心的祝愿你们2021新年快乐，祝愿你们及家人们平安健康。
联想集团董事长兼CEO杨元庆
2021年1月1日
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687577018559774854
安全问题影响着企业采用云技术的决心 发布时间：20-12-31 TechWeb
随着冠状病毒大流行迫使数以百万计的员工、供应商和客户进行线上地工作，企业的交易和端点都呈指数级增长。由于在家工作的突然增加，当前的全球危机对许多公司的云迁移产生了很大影响。
尽管市场对东南亚采用云技术的兴趣正在加速，但美国跨国计算机技术公司甲骨文（Oracle）表示，出于安全考虑和数据驻留法规，一些企业仍无法实现跨越式发展。
甲骨文云
甲骨文“处于有利位置”，以支持其客户和合作伙伴应对云计算的复杂性。
不是每个工作负载都适合云，Oracle可以帮助其客户确定如何最好地利用本地解决方案和基于云的解决方案来实现其目标。Oracle现在正在使用一种称为“设计安全”的方法来开发“整体和集成”安全性，其中还包括“默认安全”。它还在其技术中集成了自动化功能，以确保持续进行安全更新。
用户可以开始使用Oracle服务，因为其基础结构是由设计保护的，而初始配置是默认保护的。强大的安全策略的基础是身份和访问管理。人是数据安全的最薄弱环节。这些主要是内部威胁：组织内部想要造成一定损失的人员，或者只是错误地打开电子邮件附件的员工。
阿里云
阿里巴巴集团的数字技术部门阿里云已经对其混合云战略和混合云合作伙伴计划进行了调整，以通过其新升级的产品专注于“带来兼容性、安全性、合规性、可扩展性和可靠性。
混合云合作伙伴计划旨在招募有能力的合作伙伴，以向客户提供混合云计划，设计和转售服务。它还推出了新设备来支持企业的私有云使用需求。
从2020年开始的一项重要观察是，随着混合云加快了各地企业的数字化转型需求，混合云部署将在未来一段时间内加速发展。
VMware云
9月，总部位于加利福尼亚州的云软件公司VMware推出了其最新的Carbon Black Cloud Workload，以为全球数字基础架构提供“本质安全”。这项创新提供了专门用于保护现代工作负载的高级保护，以减少攻击面并增强安全状况。
VMware表示，随着企业加速云技术的采用，以构建具有弹性的，面向未来的数字基础架构，该解决方案将提高公共和私有云，安全运营和分布式员工的安全性。
该创新解决方案将优先级漏洞报告和基础工作负载强化与业界领先的预防，检测和响应功能结合在一起，以保护在虚拟化，私有和混合云环境中运行的工作负载。
SAP云
建立有直观用户界面的企业资源计划（ERP）软件SAP（代表数据处理中的系统，应用程序和产品）最近推出了其最新的基于云的解决方案SAP SuccessFactors时间跟踪，可为企业提供简单，创新的工具来记录，批准和监控员工的时间。
基于云的解决方案可改善员工体验，并有助于确保按当地法规准确，及时地向员工付款。SAP SuccessFactors时间跟踪解决方案为员工提供了他们希望从消费者级体验获得的个性化和简单性。
今年，我们面对这一充满挑战的危机，许多公司还花费了空前的时间来利用其云技术来适应新的常态。企业已经增强了组织内部的思维，程序和工具，以改善对客户的服务，尽管由于限制而无法出差。
实际上，在2020年，数字化转型已成为许多公司的当务之急。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687597557508867735
亚马逊宣布收购播客平台Wondery 发布时间：20-12-31 DoNews
DoNews12月31日消息（记者 翟继茹）31日，据外媒报道，亚马逊宣布收购博客平台Wondery。官方并没有对交易金额做具体的披露，据此前《华尔街日报》报道称，亚马逊对Wondery的估值是3亿美元。
在Wondery平台上，著名IP内容有“Dirty John” 和 “Dr. Death”。在一份声明中，亚马逊表示，“Wondery能够提供更多高质量、创新的内容为亚马逊音乐，我们将把一个全新的知识和娱乐的世界带给观众。”
据相关数据显示，Wondery是全美第四大播客平台，拥有900多万听众。（完）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687657103545886245
“大落大起”比特币：去年暴涨3倍，市值已超5300亿美元 发布时间：01-01 澎湃新闻
比特币价格乘风破浪。
截至2020年12月31日24：00，比特币价格近28800美元，市值高达5300亿美元。回望2020年，比特币价格经历了大落大起，展望2021年，又会否大起大落？
10月下旬以来，比特币价格涨势加速。
从10月下旬的11000美元，到11月30日突破2017年12月的历史最高价，比特币涨超8000美元只用了一个多月的时间。12月16日，比特币站上20000美元大关，并于12月31日一度突破29000美元，比特币超9000美元的涨幅仅仅花了15天。
火币研究院高级分析师Daisy表示，回顾下前两次的减半行情，突破历史新高都是个明显的信号，后续都会有很大幅度的一波主升浪，之后逐步见顶回调，在更高的历史区间内进行整理，等待下一个减半周期。2020年是不平凡的一年，人们经历了很多历史事件：新冠疫情，美股连续熔断，美元走弱，全球大水漫灌，资产价格重估，比特币突破历史新高。
“市场对于比特币的认知是逐步在改变的，这轮行情主要是机构推动的行情，比特币成为机构宏观资产配置的组成部分，全球的金融支付巨头也分分布局加密货币，提供相关服务，这些就与以往很不一样。”他说。
OKEx Research首席研究员William认为，一方面，受疫情的影响，未来一年里全球经济复苏减缓；另一方面，央行超常规货币宽松推高金融市场的通胀预期。高通胀、低增长、负利率的经济环境下，为了规避名义本金的受损，以及追求更高收益的需要，投资者囤积现金的需求自然演变成对黄金的需求黄金和黄金的替代品――比特币。
而这些宏观经济形势变化的外在体现是：比特币与加密货币逐渐进入主流视野。
机构资金与高净值人群入场
2020年10月下旬比特币价格高歌猛进以来，多位业内专家对澎湃新闻记者表示，主要的驱动因素是机构资金和高净值人士的入场。
11月23日外媒CNBC援引投资组合经理兼Quantum Economics创始人Mati Greenspan的话表示：“现在和2017年的反弹不同之处在于，当时市场是由散户投机推动的，现在是由企业和亿万富翁推动的。”
12月10日，根据彭博社报道，摩根大通（JPMorgan Chase＆Co.）的数据显示，自10月以来，受到机构欢迎的 “灰度比特币信托基金”（Grayscale Bitcoin Trust）已流入近20亿美元。
彭博社同日的报道称，根据美国银行在12月4日至12月10日期间进行的的调查，约有15%的基金经理表示，比特币是目前第三拥挤的交易，仅次于做多科技股和做空美元。这些基金经理管理着5340亿美元的资产。
除机构资金的大量买入，高净值用户也在日益关注比特币投资。12月20日，特斯拉CEO埃隆・马斯克（Elon Musk）在推特上与MicroStrategy的首席执行官迈克尔・塞勒（Michael Saylor）交流，马斯克询问了有关将特斯拉公司资产负债表的“大笔交易”转换为比特币的可能性，而后者表示在过去几个月中其已经购买了超过13亿美元的比特币。
不过，William认为，比特币价格突破2万美元大关后，大量投资者开始涌入加密货币市场，一度造成部分加密货币交易所出现卡顿或宕机现象。这表明市场的投资主力可能会出现结构性变化，由机构投资者转向中小投资者。
传统金融进驻加密货币领域
除了直接投资比特币外，传统金融机构也在纷纷试水加密货币领域。
2020年10月21日，全球支付平台PayPal（NASDAQ：PYPL）宣布将提供加密货币的交易服务，客户能够直接从其PayPal账户购买、持有和出售加密货币。并且从2021年初开始，PayPal客户可以使用其持有的加密货币向PayPal在全球的2600万商户付款，消费者能够立即将其选定的加密货币余额转换为法定货币。
11月11日，亚洲加密货币交易所FUSANG官网发布消息称，建行纳闽分行将牵头一只在区块链上交易的数字债券，该债券由Longbond Ltd.发行。对此，华尔街日报报道称，建行纳闽分行将发行一只募资规模为30亿的数字债券。
不过，建行纳闽分行次日以公告形式回应，申明其不是债券的发行人，并强调不接受任何银行交易中使用包括比特币在内的加密货币。11月23日，FUSANG官网消息称，建行纳闽分行决定撤回数字债券的上市。
12月3日晚，世界权威金融分析机构标准普尔全球公司（S&P Global，NYSE：SPGI）官网消息称，其旗下标准普尔道琼斯指数（标普道琼斯指数，S&P Dow Jones Indexes）将推出全球加密货币指数。
另根据路透社报道，这一指数将对550多种交易量最高的加密货币进行数据处理。路透社报道称，作为世界上最知名的指数提供商之一，标准普尔道琼斯指数这一举动或将进一步推动加密货币成为更主流的投资品。
另外，12月10日，东南亚最大的银行星展银行宣布正式推出数字交易平台，为机构客户和合格投资者打造全面的数字资产代币化、交易和托管生态系统。该平台由星展银行与新加坡交易所（SGX）合作建立，后者持有该交易平台的10％股权。星展银行表示，双方将在蓬勃发展的数字资产和数字货币领域，探索各种机会，提升新加坡资本市场的流动性、规模化和增长率。
监管或将加强
高歌猛进的比特币在吸引主流视野的同时，或许也将接受更为严格的监管审视。
2020年11月3日，香港财经事务及库务局（下称“香港财库局”）发布了名为《有关香港加强打击洗钱及恐怖分子资金筹集规管的立法建议公众咨询》的文件。文件中建议，加强香港对虚拟资产服务提供者在打击洗钱及恐怖分子资金筹集方面的规管。
香港财库局建议，建立虚拟资产服务提供者发牌制度，规定任何人如果有意在香港从事虚拟资产交易平台的受规管业务，须向香港证监会申请牌照，并符合适当人选准则，而持牌人须遵守《打击洗钱条例》附表所订的打击洗钱及恐怖分子资金筹集规定和其他旨在保障投资者的规管要求。
根据彭博社12月28日报道，在线交易平台eToro的美国董事总经理Guy Hirsch表示：“尽管涨势如虹，但前方也有一些风暴云，”包括特朗普政府在卸任前采取的行动。
彭博社援引资产管理公司CoinShares的首席战略官Meltem Demirors认为，乔・拜登政府对加密货币的潜在影响令人关切。“总的来说，我认为民主党会带来挑战――他们倾向于加强监管，加强监督，”Demirors表示，“我有点担心事情的发展趋势，”尤其是反垄断诉讼和对互联网隐私的侵蚀。”
彭博社报道称，许多策略师和投资者表示，在拜登入主白宫后，该行业可能会受到更多审查和更严格的监管。
Daisy表示，2017-2020年，美国证监会（SEC）逐渐掌握监管的实际主导权，联邦层面对加密资产的认定向金融资产方向统一。同时，SEC也根据功能对代币进行了初步分类。但美国对代币功能分类仍不够细致，联邦层面对加密企业合规经营路径也还不够清晰，2021年1月美国政权完成交接后监管态度也可能会发生变化，加密货币可能会受到更加严格的审查和监管，需要引起关注。
值得注意的是，12月22日，据纽约时报报道，美国证券交易委员会指控瑞波币发行公司Ripple向全球投资者出售全球第三大数字货币瑞波币时，出售了未注册的证券。纽约联邦法院提起的诉讼认为，瑞波币与比特币不同，应该被归类为一种证券而不是一种货币（currency）。由于Ripple没有将瑞波币注册为证券，公司违反了禁止出售未注册证券的法律。
12月29日，加密货币交易平台Coinbase在博客上发布声明称，鉴于美国证券交易委员会（SEC）最近针对瑞波币发行公司Ripple Labs采取的行动，Coinbase已决定暂停平台上的瑞波币（XRP）交易。
受此影响，瑞波币已跌回10月底暴涨前的价格。
2021年会怎样
与2019年12月31日的价格相比，2020年比特币涨幅高达300%。2021年，比特币还会继续涨吗？
据12月28日彭博社援引德意志银行策略师Jim Reid称，该行调查发现，大多数受访者预计比特币2021年看涨，41%受访者的目标价是20000-49999美元，12%预测比特币将升穿100000美元。
根据中新社12月27日报道，对于明年的走势，比特小鹿CEO孟晓妮认为大概率有两种可能：一是因比特币体量越来越大，整体波动性趋缓；二是从明年全球经济发展形势来看，不太可能出现类似今年3月的全球流动性危机，币价急跌至4000美元以下的极端情况发生概率较小。
William则认为，在疫苗上市，疫情得到逐渐缓解后，随着经济的逐渐复苏，货币政策也将逐渐由宽松转为适度紧缩。届时，机构投资者可能会抛售比特币。
“在这之前，比特币总体上仍会保持上涨的主要趋势，当然随着比特币价格越来越高，市场的波动也会逐渐放大，不建议投资者加过高的杠杆。”William说。
Daisy也提醒投资人，在大幅的盈利同时，注意风险控制。
他表示，对于即将到来的2021年，并不期待持续的单边上涨行情，目前推动比特币上涨的因素仍然成立，尤其是疫情再起，再次放缓了经济复苏的预期，作为避险资产的比特币当前仍处于牛市初期，2021年可能会有超乎想象的一轮主升浪，将比特币推到一个全新的高度，之后市场会出现一定的波动横盘，逐步转入冷静期。
Daisy说：“当然这轮主升浪的也很有可能会在2021年内持续，随着市场逐步成熟、健康，像之前一样的快速赶顶行情可能不会很快到来，反倒出现和今年下半年的稳步震荡上行的感觉所类似的行情会是这波主升浪的主旋律。至于2021年如果出现见顶行情，机构的力量也会比散户大的多，因此会出现较大的波动可能也在情理之中。”
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687513166092737654
盲盒乱象引众议，千亿市值的泡泡玛特还能撑多久？ 发布时间：20-12-31 每日财报网
种种问题缠身之下，泡泡玛特会被新入局者弯道超车吗？
出品｜每日财报
作者｜吕明侠
泡泡玛特自12月11日登陆港交所，市值突破千亿港元的消息曾一度刷屏，不过自22日触碰96.45港元/股高点后，其股价便急速回落，截至12月29日收盘，股价报78.10港元/股，4个交易日骤降近20%。
作为“盲盒第一股”的泡泡玛特近期并不平静，有网友爆料称，其在门店购买的三个盲盒，属于二次销售，后经泡泡玛特确认属实。随后，多名来自北京、上海的网友均表示，自己也曾在实体店买到过类似的二次销售产品。
在“二次销售”饱受争议之余，泡泡玛特引发消费者“赌博心理”、畸形消费、涉嫌IP抄袭及产品甲醛超标等问题也再度引发讨论。
私拆盲盒引热议，“盲盒热”或迎新规范
盲盒，顾名思义，重点在于“盲”，拆开盒子前，你并不知道自己究竟选中的是什么款式，只有在盒子被拆开的那一瞬间，“谜底”才会揭晓。这种由不确定性带来的心理情感，就像赌博和游戏一样，往往让人欲罢不能。
同时，盲盒还戳中了人们的“收藏癖”，就像很多人小时候为了凑齐108个水浒人物卡，不知道吃掉了多少袋小浣熊干脆面。可以说泡泡玛特摸透了消费者心理，踩中了人性的弱点，但这样的成功能延续下去吗？
据《每日财报》了解，一套盲盒一般由12个“普通款”和1个“隐藏款”组成，获得后者的概率很低。如果抽到概率极低的特定隐藏款，在不少二手交易平台上，可以卖到高于原价几倍甚至几十倍的价格。
以往能获得隐藏款的途径，一是运气绝佳，堪比中彩票，二是“端箱”。而如今却出现了“第三种途径”拆盒后二次销售。
12月23日，有抖音网友发布视频称，在泡泡玛特济南万象城店买到了被拆封的盲盒，质疑店员二次销售，在上面封盒处均有黄色胶水，里面的标签甚至有出现弯曲折痕，很明显有被拆开的痕迹。
后经泡泡玛特门店监控确认，万象城内5名员工存在违规操作，自行拆开11个盲盒后选择想要的款式结账，其他的则留在货架上。目前公司方面已与涉事员工解除劳动合同关系，并将涉及商品全部收回处理。
“泡泡玛特承认二次销售”的话题也因此登上微博热搜，有网友评论：“这不是骗骗玛特吗？”
12月28日，新华社也发文评价盲盒经济，称盲盒不仅成为一个经济现象，也反映了当下中国年轻人，特别是“95后”一代的心理和生活状态。
“盲盒热”所带来的上瘾和赌博心理也在滋生畸形消费，不少盲盒爱好者每月花费不菲，正所谓“一入盲盒深似海，从此钱包是路人”。监管部门应进一步规范盲盒经营模式，避免畸形发展。
或是受此影响，泡泡玛特的股价也一改上市初期的“风光行情”，股价暴跌。同样受到影响的还有近期刚推出潮玩新品牌TOP TOY的名创优品，盘前股价跌超7%。
繁荣之下，隐忧凸显
12月11日，泡泡玛特在香港挂牌上市，开盘后身价翻倍，泡泡玛特股价迅速拉升到每股77港元，较每股38.5港元的认购价上涨100％，公司市值直接登上了千亿台阶，一夜封神，让无数老牌玩具厂商看的“目瞪口呆”。
尽管现在的泡泡玛特现在是“当红炸子鸡”，有各种光环加身，但就在几年前泡泡玛特还在为盈利发愁。
《每日财报》注意到，泡泡玛特成立于2010年，成立之初只是一家类似于名创优品的店铺，卖掉东西也是各种创意小百货，虽然说什么都卖一点，但也啥都卖不好。
2017年之前，泡泡玛特曾连亏三年。2014年－2016年，泡泡玛特营收分别为1703万元、4538万元和8812万元；净利润分别为－277.29万元、-1598万元和－3003万元。
神奇的是，2017年，泡泡玛特在新三板上市，业绩一改往日颓势，扭亏为盈。2017年－2019年，泡泡玛特实现业绩大爆发，营收分别为1.58亿元、5.14亿元和16.83亿元，净利润分别达到156万元、9952万元和4.51亿元。
业绩扭转背后是泡泡玛特发现独特商机，2006年以来，香港艺术家王信明基于Molly形象开发了多个定制系列和潮流玩具，但由于制造成本限制和有限的商业机遇，Molly玩具的销量和经销一直维持在规模较小的水平。
直到泡泡玛特推出了首个“Molly Zodiac”盲盒系列，沉寂十余年的Molly玩具也借此打开了市场，成为了国内的“盲盒女王”。尽管是做盲盒生意的，但泡泡玛特并没有把盲盒定位为公司的核心竞争力，而是把自己定位为IP的挖掘者、孵化者和经营者。但受益于IP的泡泡玛特，现在也经历着IP带来的困境。
目前，泡泡玛特已开发多达93个盲盒IP，但对“Molly”和“Pucky”两大IP极为倚重，二者营收占公司总营收的比例达30%至60%。
公开资料显示，泡泡玛特2017年－2020年上半年的营收中，来自盲盒自有IP“Molly”的营收分别为0.41亿元、2.14亿元、4.56亿元和1.12亿元，占公司总营收的比重分别达25.95%、41.57%、27.09%和13.70%。同期，IP“Pucky”营收占比近20%。
值得注意的是，潮玩在于潮，潮玩市场也随之变化莫测，像泡泡玛特这样的潮流文化产品的生命周期可能相对有限。目前已有不少盲盒玩家已开始“退坑”，在闲鱼低价批量售卖自己曾经的收藏。一些“退坑”卖家将盲盒标价在50元以下，部分非热门IP标价低至10-20元。
因消费者容易“审美疲劳”，泡泡玛特就需要不断创造新的爆款IP。而泡泡玛特在IP开发方面，主要依靠签约外部设计师、IP提供商以及内部设计团队，其中外部设计师是目前公司IP的主要创作者。而长期依靠外部设计师，若合作方合约到期不续，届时公司将存在较大风险。
行业竞争愈发激烈，质量问题或“拖后腿”
据弗若斯特沙利文报告，中国潮玩零售的市场规模由2015年的63亿元增加至2019年的207亿元，复合年增长率为34.6%。同时，受中国潮玩的受欢迎程度不断上升所推动，这一市场规模预期将于2024年达到763亿元。
尽管泡泡玛特暂时处于领先位置，但其身后的选手和其差距并不大，只要泡泡玛特稍不注意，便会被赶超。
据沙利文报告显示，2019年，按零售价值计，前五大品牌分别占中国潮玩零售市场份额的8.5%、7.7%、3.3%、1.7%及1.6%。
其中，排名第一的泡泡玛特市场份额仅有8.5%，可见市场有多分散，竞争有多激烈，而一些诸如名创优品、酷乐潮玩、52toys等强劲对手也正在伺机抢夺更多蛋糕。
想要在吸粉的基础上固粉，那必须能拿出颜值能打、质量过关的产品。虽然，泡泡玛特旗下产品颜值不错，但其质量一直被消费者诟病。
据第三方投诉平台黑猫投诉显示，截至6月3日，关于泡泡玛特的投诉量已达1338条，投诉原因主要集中在“质量差”“退货退款进程慢”两大问题。
今年1月，泡泡玛特还因平台投诉解决率为0，而登上了“315消费保”的黑榜。此外，泡泡玛特还被曾多次被指涉嫌抄袭。
今年2月，泡泡玛特新品AYLA动物时装系列对外发售，但随后就被指出，疑似抄袭知名娃社“DollChatueau”2017年的产品。之后的2月18日，泡泡玛承认了设计存在问题，并承诺下架及退款召回。
种种问题缠身之下，泡泡玛特在未来潮玩行业走向成熟期的过程中，能否稳步前进？是否会被新入局者弯道超车？这其中充满变数，《每日财报》将持续关注。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687660635187925229
大变革的汽车行业：新能源汽车淘汰赛加速 发布时间：01-01 新浪科技
来源：中国企业家
作者：王玄璇
在这场汽车产业变革里，头部造车新势力搅动行业，要想赢得更大空间，他们要面对的是更残酷的竞争和更大的挑战。
如果要评选一个2020年度最具话题性的行业，大概非新能源汽车莫属。
“老虎证券里讨论最多的关键词就是新能源汽车，其中讨论最多的是蔚来、小鹏和理想。”老虎证券执行董事李彦毅近日参加一个论坛时表示。似乎从投资人到散户，都在发出“灵魂拷问”：为什么没有抄底蔚来？
2019年蔚来股价曾一度跌至1.19美元，2020年以来最高涨至近50倍，市值超过宝马等车企，在全球车企中排名第四。小鹏、理想上市时，额度被很多投资人疯抢，上市后股价整体也呈上升趋势。
2019年一度融资受阻、徘徊在死亡边缘的三家造车新势力，2020年受到如此追捧，背后是市场对电动车的看好。人们期盼这不仅是一场能源革命，更是从功能机到智能机手机般的跨越。几家头部新势力也在用更好的销量及毛利率水平，证明自己。
但另一方面，这些玩家们还不到松口气的时候。要在行业里赢得更大空间，他们要面对的是更残酷的竞争和更大的挑战。
新造车强势崛起
李斌兑现了年初的承诺。
2020年3月18日，蔚来发布2019年第四季度和全年业绩报告，财报显示2019年净亏损达114.13亿元。虽然净亏损较上年大幅收窄，交付量和年营收同比大幅上涨，但市场并不满意。财报发布当天，蔚来股价下跌16.21%至2.43美元。
蔚来创始人、董事长、CEO李斌在之后的电话会议中表示，有信心实现第二季度毛利率转正，年底毛利率达到2位数的目标。
一切都在朝这个方向发展。二季度，蔚来毛利率转正，三季度毛利率提升至12.9%；小鹏汽车也在这一季度实现毛利率转正，达到4.6%；理想汽车则进一步提升了毛利率，该季度达到19.8%，几乎达到汽车行业的平均值。
毛利率的提升也和交付量上涨带来的规模效应有关。三季度蔚来交付了1.22万辆汽车，连续两个季度交付量破万辆。小鹏汽车本季度交付8578辆，新车型P7成为销量支柱。理想汽车仅凭一款车型，就实现8660辆的交付量。
三家造车新势力从一年前的“死亡边缘”，回到了安全区。
2019年春夏之际，接连有几辆蔚来ES8自燃，6月，李斌启动了造车新势力史上第一次召回计划。9月，蔚来因为融资的进展问题，临时取消了二季报的电话会议，虽然第二天补上，但资金问题被舆论进一步放大。眼看就要谈好的融资一个个告吹，蔚来账上的钱越来越少。直到2020年年初，蔚来与合肥市政府签署了蔚来中国总部落户合肥的框架协议。4月，几家合肥战略投资者向蔚来中国投资70亿，蔚来才终于走出困境。
小鹏汽车在2019年夏天遭遇成立以来最大的一次风波：老款G3车主的车还未交付，性能更优、价格却相差无几的新款G3便已推出，车主愤怒地拉起“老用户不如狗”等条幅。此外，受蔚来股价下降的影响，当时小鹏汽车因估值高于蔚来市值，融资进展不顺。直到2019年11月才宣布完成C轮4亿美元融资，战略投资者小米集团雪中送炭。而据报道，此轮融资中很大一部分是何小鹏自掏腰包拿出来的。
理想汽车2019年上半年也在进行C轮融资，但进展并不顺利。李想只能找到美团创始人、CEO王兴，王兴对理想汽车很有兴趣，最终理想汽车在2019年8月完成5.3亿美元C轮融资，其中王兴个人投资2.85亿美元。此后，王兴和美团连续下注。
除了财务情况转好、销量持续上涨，造车新势力2020年更受瞩目的是它们的股价。特斯拉股价2020年以来上涨7倍，蔚来股价从2019年的最低点最高涨到50倍，理想和小鹏2020年上市时股价就已经不低，还呈上涨趋势。
对于股价暴涨背后的逻辑，经纬中国创始管理合伙人张颖写道：“当市场认可了汽车电动化和智能化的预期后，这个故事就变得非常值钱，市场开始按‘车企的营收+科技股的利润率’来估值。”现在，估值的标准已经发生改变，“低利率直接推高了估值，而疫情又令高估值集中在特定领域（比如科技和医疗），一切符合条件的资产都在疯狂提高价格。”
智能化变革
对于几家造车新势力来说，要想找到更多未来的筹码，智能化方向的持续投入必不可少。
李斌在2020年蔚来三季报电话会议上表示，蔚来正在加速第二代技术平台NT2.0的开发，NT2.0的核心是行业领先的量产自动驾驶系统。
理想汽车2020年9月与英伟达达成战略合作，宣布将在2022年推出的产品上使用NVIDIA Orin系统级芯片，可实现每秒200TOPS运算性能。财报显示，基于该芯片的全新辅助驾驶系统已经开始测试。另外，2021年上半年，理想将把自动驾驶团队规模扩大3倍。
小鹏在2020年11月广州车展上公布了下一代自动驾驶架构，并宣布2021年在量产车上搭载激光雷达。
为筹集更多包括研发费用在内的资金，三家造车新势力近日都在进行增发。2020年12月以来，理想计划增发4700万股美国存托股票（ADS），净筹资额约16.020亿美元。小鹏宣布增发4800万ADS，拟募资21.6亿美元。蔚来宣布增发6000万股ADS。
在造车新势力的带动下，传统汽车也在向智能化方向转型，汽车行业正在掀起一场革命。
“电动车对比传统燃油车，不仅仅是能源革命那么简单，更像是苹果对比诺基亚、智能手机对比功能机，是一个颠覆性的机会。”张颖的这一看法，也是很多投资人、行业人士的共识，即汽车将成为智能终端。
这也是为什么2020年以来智能汽车产业链吸引了众多巨头，华为也在2020年10月发布了智能汽车解决方案。华为轮值董事长徐直军认为，在传统汽车走向完全自动驾驶、电动汽车以后，传统部件的构成只会占30%~40%，而剩余的60%~70%是与电子、计算、通信、软件相关，因此华为可以将技术积累应用在汽车领域。
淘汰加速
头部造车新势力搅动行业的同时，行业的淘汰赛正在加速。
一个重要的背景是，疫情让全球车市雪上加霜，GlobalData预测可能要到2023年才能实现全面复苏。中国车市已经基本复苏，据中国汽车工业协会预计，2020年中国国内汽车市场销量或将达到2500万辆，与2019年基本保持不变。
一些新造车玩家最终没能跨过生死线。博郡汽车、赛麟汽车、长江汽车接连宣布因资金困难暂停运营，拜腾汽车在烧光84亿元后，试图换壳“盛腾汽车”，重新启程。
传统车企也在绘制通往未来的地图，采取抱团取暖的方式，共渡难关。
2020年2月，吉利汽车发出公告，称在与沃尔沃汽车探讨业务深度重组，以期成为一家强大的全球汽车集团，合并后业务于香港及斯德哥尔摩上市。
十年前吉利收购沃尔沃后，为激发沃尔沃的创新性，吉利一直采取“放虎归山”策略，给了沃尔沃更多独立性。其结果是，2019年，沃尔沃全球销量比2010年时翻了一番，中国销量增长到原来的5倍。但随着汽车行业竞争加剧，近两三年来，沃尔沃销量稳步增长的同时，营业利润却没有相应的增长。同时，吉利虽在2017~2019年连续3年成为销量第一的自主品牌，但近两年其营收和净利润皆有所下滑。
李书福接受采访时表示，重组后，双方可增强协同效应，降低关联交易和同业竞争风险，让吉利心无旁骛地推进产业生态链建设，同时也有利于吉利汽车走向全球。
2020年6月，大众汽车与福特汽车正式签署战略联盟协议，双方将在中型皮卡、商用车和电动车领域展开合作。这是2019年1月双方宣布建立联盟之后的战略落地。这两个年营收加在一起达4387亿美元（2019年）的巨头选择携手对抗风险。
7月，菲亚特-克莱斯勒（FCA）与标志雪铁龙集团（PSA）宣布，双方合并后的企业将命名为“STELLANTIS”，寓意“用繁星照亮”，继2019年12月宣布合并后迈出重要一步。
在行业变革的大潮下，也有看似荒诞的故事正在上演。其中，恒大汽车从恒驰1至恒驰6的“盖楼式”发布，被总结成“汽车投资+土地+上市融资”的造车模式。11月25日，据《第一财经》报道，国家发改委最近下发了一则《关于开展新能源汽车整车生产及项目情况调查的通知》，“点名”要求各地详细报告恒大、宝能等企业投资和拟投资的汽车整车及零部件项目，包括土地占用、建设内容、项目进展、完成投资等。
在这场汽车产业变革里，造车新势力让人们看到了中国速度，传统巨头也在转型求变。因投资理想进入汽车圈、成为“汽车行业评论员”的王兴2020年6月发了一条饭否：平心而论，在传统燃油车时代，中国企业没有理由赢；但是，在正在到来的智能电动车时代，中国企业没有理由输。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735677916058013
B站跨晚变味了？ 发布时间：01-02 品玩
“今年B站的跨年晚会怎么这么像春晚？”
很多看过哔哩哔哩（B站）“2020最美的夜”跨年晚会的观众可能都会有这样的感觉。抛开多次担任过央视春晚主持人的撒贝宁不谈，形式上，这次B站跨年晚会像春晚一样，在北京主会场之外新设了武汉、香港和台北三个分会场，内容上则在唱歌跳舞之外增加了戏曲、语言类表演等常见于春晚的节目类型。不过让人觉得更像春晚的应该还是晚会里出现的一些空镜和串词。
作为自2019年起B站一年一度的保留节目，2020年刚办第二届的B站跨年晚会不论在规模、节目设置还是赞助商露出上，铺得都比2019年更大了。
在保留回忆杀、与热门IP结合等等原配方的基础上，B站在这次的节目单里塞进了更多内容，节目数从2019年的21个增加到了这次的31个，其中就包括邀请了更多知名度更高的明星。周深、邓紫棋和五月天是去年就参加过的，今年则加入了谢霆锋、韩红、郎朗、毛不易、张碧晨、黄龄和刘柏辛等等“新面孔”，这甚至会让一些B站观众觉得“明星太多了”。
明星自然是一台晚会里不能缺少的，但明星太多也会带来一些问题，尤其是在B站这个“素人”社区氛围浓重的地方。如果说去年胡彦斌演唱《我为歌狂》经典歌曲、周笔畅演唱《流浪地球》推广曲以及吴亦凡唱《大碗宽面》等内容多少都与B站有关，明星更多像是一种让B站这群观众感到新鲜的调剂出现在晚会中，那么今年到场的这些明星，反而会给观众一种“他们才是晚会主角”的错觉。
当然，有这种感觉并不全是因为他们表演的内容与B站无关，毛不易演唱的由ilem作词、作曲，洛天依、言和作为原唱的《得过且过的勇者》，韩红以Rapper“XXXL”的身份演唱的《REAL》，和B站都太有关系了，但恰恰因为“这届明星”知名度更高、影响力更大，会让人的目光不自觉地被他们吸引。
明星们的表演内容到底是不是和B站有关，或许也可以用更简单的替换法来计算――比如谢霆锋演唱的《黄种人》，当晚的重磅节目、由郎朗演奏的《漫威英雄永不落幕》漫威电影主题曲，以及刘柏辛唱的《Manta》，如果是放在其他家跨年晚会，也依然会是受欢迎的节目。换句话说，当中有一部分节目确实并不具备“非在B站播出”的不可替代性――这也确实让这些明星更像主角了。
明星变主角就会有一个问题，他们自带的关注度一定程度上是和B站平台原本的氛围相斥的，如果B站不能很好地吸收这些明星，就可能出现适得其反的效果。
B站跨年晚会铺得更大的还有广告。
从12月中旬发布晚会预告片《不再撤回》起，冠名商“元气森林”就被深深植入进了预告片――不单单只是加个logo，而是参与进了叙事那种。
包括“元气森林”和“美的”在内的赞助商甚至在晚会中有了自己专属的节目。由青年钢琴演奏家侯乐天和曾为《蓝猫淘气三千问》系列动画片中“蓝猫”角色配音的配音演员葛平共同表演的《美的智慧三千问》，就是美的智能音箱的定制节目。
元气森林则被B站2020年热门自制说唱节目《说唱新世代》的“贷人”们（粉丝对选手的昵称）写进了名为《今天要做元气er》的歌里，歌词也很直白，像鼠来宝一样压了个韵，“0糖0脂0卡，别犹豫就出发，不逃避不烦恼，在这元气森林尽情舞蹈。”
尽管B站用户对于平台上up主“恰饭”早已习惯，而且这些广告也已经融入了B站本身的内容，比如《美的智慧三千问》的创意就是，被当做B站鬼畜区素材、其本人也有入驻B站的葛平来为美的智能音箱配音，而《说唱新世代》和W8VES本身就是B站的IP，但因为植入过于明显，不得不说两个节目给人的观感依然有些生硬。
除此以外，B站还在这次晚会的节目间隙增加了赞助商的中插广告，并在会场增加了更多元气森林品牌的露出，比如一个专门的抽奖区。
其实以上种种，不管是邀请更多明星，增加赞助商露出，又或是在许多节目的设置上，都让这场晚会变成B站2020年“破圈”努力的一次浓缩。
这一年有更多明星入驻B站，周深、郎朗、毛不易、黄龄和刘柏辛都以个人的名义经营着B站账号；这一年B站买下英雄联盟全球总决赛2020-2022连续三年的中国大陆地区独家直播权，刘柏辛于是演唱了《Worriors战士》（英雄联盟2020赛季宣传曲）；这一年B站陆续上线的综艺《说唱新世代》和剧集《风犬少年的天空》两部大热自制内容，成为跨年晚会演出的一部分；这一年B站还独家代理发行了二次元手游《公主连结Re:Dive》，拿下了《我的三体之章北海传》、《姜子牙》等等IP版权，所以才有了AKB48TeamSH、洛天依和周深的表演……
广告可以理解为B站破圈的一个结果。此前B站对广告的态度一向谨慎，但加速破圈需要B站不断有资金注入，广告业务自然变得日渐重要。B站在11月发布的财报显示，一直以来饱受诟病的广告收入已实现连续6个季度的加速增长，Q3同比大增126%至5.6亿元，也成为其变现能力的自我证明。
哪怕是跨年晚会本身，也是B站破圈的机会。这或许可以解释为什么这次B站的跨年晚会看起来会像春晚――“2020最美的夜”跨年晚会由B站和央视频联合主办，并在香港TVB翡翠台联合播出，这也是TVB首次播出内地互联网公司举办的晚会，不论是与央视还是TVB合作，无疑都会对B站的影响力和潜在用户群体有所拓展。
这些都让刚刚办到第二年的B站跨晚显得和第一年如此不同。就像所有年轻人必须长大面对这个世界一样，B站也开始处理更复杂的问题，所以它的味儿肯定会变，这让它在获得更好看的流量数据的同时，换来更低的评分。而这些都是融入“社会”的代价。它的节目选择、商业化取舍和合作形态，某种意义上也正是年轻人融入主流过程里的妥协――你必须接受在一场晚会里和中年人争先恐后地交替着“爷青回”。
但目前来看，尽管它越来越像一场普通意义的跨年晚会，它依然保留着自己新鲜的地方：大多数跨年晚会是基于主流价值观对小众文化的一厢情愿的想象，去做居高临下般的整合。而从亚文化社区起家的B站，算是第一次从“二次元”的年轻非主流视角去融合更主流的文化与审美。这让B站目前的改变还可以被它曾经的核心用户接受。
可如果有一天B站把跨晚真做成了“又一个卫视跨年晚会而已”，也开始俯视着“包容”更多文化了，那B站才是彻底变味了。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687690895515481405
被快手封杀、粉丝遭诈骗，辛巴会凉吗？ 发布时间：01-02 商业数据派
文｜廖羽
12月30日，曾在辛巴直播间网购的80余人被骗600万，受害者围堵辛巴公司讨要说法一事被顶上热搜。据报道，这些人大多是宝妈、全职主妇以及在校大学生，在辛巴直播间购买商品之后被电信诈骗盯上，受骗金额从几千元到上万元不等，最多一位受骗金额高达51.14万。
受害者们选择身穿白T，举着白底黑字的横幅，在凛冽寒风中静坐于辛选直播基地门口。骗子如何获取资料并实施精准诈骗？与辛巴团队是否直接或间接有关？这一切还尚未调查清楚，辛巴也至今未对此事发表任何态度。
回想一周前的“假燕窝”事件，本以为市场监管给予的90万罚款，加上60天家族式“连坐”封禁已经是最坏结果，谁知道，这一切好像才刚刚开始。
12月23日，广州市场监管部门公布了辛巴事件的调查结果，证实辛巴徒弟”时大漂亮“直播间的开办方――广州和翊电子商务有限公司违反《反不正当竞争法》，罚款90万，品牌方罚款200万元。
平台方也在第一时间将涉事主播“时大漂亮”以及在事发后存在不当言行的辛有志封停账号60天，其关联公司旗下猫妹妹、初瑞雪、蛋蛋小盆友、陈小硕、徐婕、达少、赵梦澈、安若溪、Angel安九等27名电商主播一同出现在封停名单，封停账号15天。
有错就要认，挨打要立正。两大处罚消息一传来，辛巴便在辛选官方微博发布了相关说明，一方面承认错误，保证积极整改；另一方面列出品控和管理的整改措施。看起来，言之切切。
“
燕窝糖水”一事还未翻篇，又深陷诈骗漩涡，辛巴还能等到再次复出吗？即使能复出，辛氏家族还能坐稳快手带货顶流的位置吗？
60天很长，据克劳锐统计，2019年中国MCN机构数量一举突破20000+，其下主播数量更是不计其数，连李佳琦、薇娅等人都害怕被超越，一天也不敢停播，足可见主播市场的快速更迭有多激烈。
01
壹・屠榜一战成名
辛有志，90后，出生于黑龙江通县，是地地道道的东北老铁，办事爽利，会唠嗑。
在入驻快手之前，辛有志还不叫辛巴。彼时的他只是一名普通创业者，在淘宝开了一家“棉密码自营店”，一边卖日本进口日化产品和东北土特产，一边在YY上活动，试图给自家的淘宝店拓展销路。
2015年6月到2016年2月，不到一年间，快手用户数从1亿涨到3亿，进入高速发展时期。辛有志瞅准时机转投快手，虽然当时平台还没有开通电商渠道，但辛有志说：先吸引一波粉丝总是没错的。
如何快速涨粉？在直播平台，主播们大多凭借自身特性和才艺展示吸引粉丝关注，但这是一个长期的过程。而辛有志选择的方式则要简单除暴得多。
按照快手“行规”，主播们会引导粉丝为礼物榜的榜一引流、增加人气，俗称“挂榜”。这是公认的涨粉最快的方式。
2017年3月20日，快手头部主播散打哥被封半月之后举办回归首秀，一位ID为“初瑞雪”的观众在直播间怒刷120万人民币“一战成名”，粉丝数一夜之间从57.8万猛涨至145.5万粉丝。
这位初瑞雪后来成为了辛有志的女朋友和妻子，这样的关系不仅让辛有志以初瑞雪男朋友的身份逐步获得名气，为自家淘宝店引流，“挂榜”规则也被他利用到极致。
当时在快手的头部主播有喊麦天王MC天佑、靠社会摇出名的牌牌琦等人，辛有志化身“辛巴”进入这些人的直播间后，往往会先按兵不动，最后10秒再暴起操作，狂刷礼物，用最少的钱打下榜一。
这就是辛有志找到的快速涨粉的办法。谁粉丝多，谁红，就给谁刷钱。2018年3月，当时快手最热主播祁天道复播首秀时，辛巴一次刷出了200万的天价，让人咋舌。
“人狠话不多的金主”，这是辛巴这个ID最开始给快手众人留下的印象。入驻快手半年多，辛巴的粉丝数已经高达1800万，初步完成了粉丝积累。就在这时，快手开通了电商渠道，辛巴顺势开始直播带货，并且一改之前低调屠榜的作风，变得高调起来。
2018年9月的一次直播里，辛巴晒出奔驰、宝马、劳斯莱斯等多把豪车钥匙，宣称要在3个月内为各大主播刷掉一千万。据当时媒体报道，单散打哥一次直播中，辛巴就刷掉了100万左右礼物，换取了近四百万的粉丝增长。
2018年下半年很长一段时间里，初瑞雪和辛巴都是快手排名前十的主播的榜一。那时，快手的用户和主播们在谈到这两个人时，“有钱”是直接的印象。
就是这样，以“挂榜”起家的辛巴和初瑞雪游走在快手一众大主播中，以金钱作为联系，建立邦交，在没有任何短视频作品和粉丝基础下，不到一年时间，就双双跻身快手最炙手可热的带货主播，开播第三个月，直播销售额就已高达1.1个亿，令人喟叹。
不仅如此，因为屠榜和创业的名声在外，辛有志势力的扩张速度也是越来越快。
02
贰・家族化巩固势力
在快手生态里，除了砸钱挂榜，还有一个不花钱就能快速涨粉的方式――家族。
所谓快手家族，就是在一个头部网红的影响下，一批主播以亲人、师徒、兄弟等关系建立起小团体。家族成员之间可以通过在直播间展示和这些人的熟人关系，让粉丝认可家族成员，给他们涨粉，结成利益共同体。
2019年10月，辛巴收下首个女徒弟蛋蛋小盆友，并拉其出镜互动。一句“自家孩子全靠家人们照应”后，蛋蛋涨粉73多万，成为辛氏家族（818家族）热捧的团宠大师姐。之后的时大漂亮也通过同样方式涨粉180万。哪怕现在徒弟们已经各有江山，在他们的粉丝中，也有大半来自于辛有志。
师傅领进门，徒弟快速涨粉，看着刷刷刷上涨的粉丝量，孤身在外打拼的小主播心底涌起浓浓的归属感。特有的师徒模式从操作上比挂榜更加简单，不管是从利益上还是感情上，都吸引着无数中小主播前赴后继。
一直以来，快手江湖都有8大家族的说法，当家人分别是辛巴、散打哥、二驴、方丈、张二嫂、牌牌琦、祁天道、仙阳。在最鼎盛的时候，8大家族累计粉丝数几乎覆盖了所有快手用户。
可时至今日，祁天道因诈骗入狱；仙洋因涉嫌强奸被刑拘；牌牌琦也被永久封杀退居二线，在他们身后，道家军和仙家军逐渐没落，小伊伊扛起的牌家军势力也大不如前，八大家族变成了6大家族，实力最强的人从散打哥变成了辛巴。
今年4月，蛋蛋隔空对线带货首秀的罗永浩，凭借4.8亿元总销售额一战成名。庆功会上，蛋蛋在屏幕的另一头痛哭流涕，感谢辛巴，并称“永远是你的孩子”，“没有818，就没有今天的我”。
以狮子头像（辛巴的标志）在快手搜索，发现辛氏家族除了大家长辛有志和妻子初瑞雪，以及12个正式官宣的徒弟之外，还有十余位主播，算起来整个家族竟有28人之多，累计粉丝数量超过2个亿，是当之无愧的快手顶流。
六大家族中，虽然大家都在做直播带货，但只有辛巴是做电商、供应链起家的。辛氏家族人多，带货能力也强，过去半年中42次直播带货销售破亿的纪录里，散打哥、二驴两位主播各占2次，剩余38次都由辛巴家族成员贡献。
同是头部家族，免不了被人比较和资源竞争，随着快手越做越大，主播家族化的弊端也越发明显。
今年6月，快手上另一头部主播散打哥与辛巴兄弟伽柏发生口角，惹怒了辛巴，双方在直播间里隔空骂架，引起各自家族成员和粉丝相互掐架，破坏了平台氛围，最后快手官方将双方的账号都封了一个多月。
这样的事并非第一次，辛巴作为快手顶流主播，素以“脾气爆、不好惹”著称，怼品牌方、怼厂商、怼其他主播，一言不合就开撕。据商业数据派统计，辛巴除了和方丈有合作，因此关系比较和谐以外，和其他家族大家长以及部分成员都发生过冲突。
而且在与散打的掐架中，辛巴自恃对平台贡献大，不满快手对自己的处罚，还曾公开喊话快手，让其珍惜自己本事和资源，并威胁到：“我随时可以离开。”
辛巴这样的行为逐渐让平台认识到主播家族化的不利之处，主播家族逐渐成为快手的一块心病――如鲠在喉又轻易动不得。
03
叁・僵局
后来辛巴在接受新浪科技采访时说到此事，坦然停播一事是因为跟快手闹别扭，彼时两方正在互相博弈。
如何处理顶流家族当家人？按照快手的体量，牵一发而动全身，凡是都有慎之又慎，各方意见考虑周全。
据一位快手商家表示，很多公会、机构、品牌商不愿入驻快手，一定程度上是因为快手头部家族强势，做大太难。从这一方面来看头部主播虽然流量大，但不可控因素太多，对于商家来说并非好事。
辛巴就曾把两个卖鸭脖的品牌商请到直播间，现场逼他们互相压价。厂商提前准备了几百万的货，开播前被杀价，不答应，货就要烂在仓库里。
马云曾说，淘宝需要的流量，是一望无垠的草原而非树木丛生的茂林。这句话放在快手身上也同样适用。
纵容家族势力坐大，中小部独立主播发展也会受到限制，新人主播除非加入家族，否则很难快速获得流量支持。如此往复，主播家族的势力便会与日俱增。
达摩克利斯之剑垂悬在大厦顶端，可家族势力流量和带货实力又确实不俗，宿华也有言在先“不干涉”平台内容创作。思来想去，辛巴还是重新开播了。
不过在辛巴停播的一段时间里，快手也做了一些准备工作。先是下发通知，主播不能采取家族制的方式形成团体，没有正式公司签约的家族必须解散，可乐、大胃王阿浩等主播纷纷中招，只能就地解散团队，改用公司签约制。
而对于已经存在的主播，平台就加强监管，一旦直播间出现违规行为，平台就将其短暂封禁，勒令其停播反省。
另外，快手也没有放弃扶持新人。不仅加大了公域流量池的开放，陆续推出直播短视频推广、首页开屏、热搜等机制，平台本身也从弱运营转为强运营状态，定期推出视频话题挑战、主播争霸赛等活动，让主播有更多曝光的机会。
近半年来，刘二狗、牧童、可乐等新秀迅速崛起，瑜大公子更是成为了首位由电商机构孵化、不属于任何快手家族、且销售额破3亿的电商主播。他们的粉丝量在辛巴封禁期间猛涨，一跃成平台新晋大主播。
反观辛巴这边，从接到快手第一次封令开始，到最后安全开播，辛巴一句“我随时可以走”暗示自身价值，随即便传出自立平台以及和淘宝“喝茶”的新闻。
不仅如此，复出之后，辛巴一众徒弟在直播间里哭诉，说要“顶起一片天，给辛选用户一个家”。这手感情牌一下，冲动的粉丝立马辗转多个平台为辛巴奔走，以至于出现“快手没有辛巴，哪里都在谈辛巴”的局面。
“为辛巴正名”的氛围在回归开播那天达到高潮。在此之前，徒弟们纷纷发布预告，辛巴自己也发布了一个感人短片，言及：“所有曾经的他（她），我来接你们回家。”一句话让无数粉丝泪崩，辛巴还将此句话化作墙体广告，打在全国好几个城市地标建筑上。
事实证明，辛巴不仅没有辜负他的表演性人格稳住了人设，还将此次事件做成了一次“涨粉大会”。6月15日消息传来，辛巴回归首场的GMV破10亿，粉丝量彻底超过散打哥，成为名副其实的快手一哥。
这一下，快手处境更是尴尬，对待主播家族只能是像放风筝一样，且拉且放，减少辛巴回归后的直播频次并加强监管。可事实上，只要辛巴一开播，其他主播的直播间流量明显会受到影响。
正在
平台和头部主播家族之间角力进入僵化之时，打假人王海爆出辛氏家族“糖水燕窝”事件，终引得监管下场破局。
04
肆・惊雷阵阵
事实上，直播电商兴盛的前提，除了数字技术的基础、电商平台的推动力、商家对营收渠道的多方位探索以及KOL文化形成之外，非常关键的一点还有中央、地方的各类扶持政策。
今年年初新冠肺炎疫情突发致线下消费停摆时，直播带货成了“香饽饽”，为了维持经济发展，各地纷纷出台针对这一职业的扶持政策。
仅6月份，就有广州市、杭州市、济南市、四川省、重庆市、泉州市、义乌市等多地出台扶持措施，给钱给钱，打造产业的打造产业，都想加速培养优秀电商直播人才，谁也不甘于人后。
今年7月，人力资源和社会保障部联合国家市场监管总局、国家统计局发布了9个新职业信息，其中特别在“互联网营销师”职业下增设“直播销售员”工种，将主播一职正式合法化。
一时间，直播带货成了大家的宠儿，谁都想来掺合一把，泥沙俱下也在所难免。可随着今年下半年线下经济逐步复苏，直播带货也逐渐回归理性。热闹过后，行业乱象便越加凸显。
据中国消费者协会发布的《“6・18”消费维权舆情分析报告》显示，“6・18”期间消费者对于直播带货类的吐槽信息多达11万条，
整个前三季度直播相关投诉举报共计2.19万件，实在令人咋舌。
刷单、虚假营销、高坑位费、高退单率、流量造假、明星翻车……从下半年开始，耳边关于直播带货的负面新闻似乎就没停过。
双十一之后，相关新闻数量和辐射面更是达到了一个高峰。“职业打假人”王海也是从这时候盯上了罗永浩的漱口水和辛巴的“糖水燕窝”。
辛巴和罗永浩的涉假事件像是一根引线，引爆了全网关注，大家仿佛受够了直播带货各种乱象的纷扰，想趁此机会一吐心中的怨气，呼吁制定相关监管政策的声音也越来越大。
终于，11月6日，国家市场监督管理总局广告监督管理司发布的《市场监管总局关于加强网络直播营销活动监管的指导意见》；11月13日，国家网信办起草了《互联网直播营销信息内容服务管理规定(征求意见稿)》，并向社会公开征求意见；11月23日，国家广播电视总局在官网发布了《关于加强网络秀场直播和电商直播管理的通知》……
据不完全统计，今年以来，相关部门已经接连出台近10份直播营销监管文件。从各地行业规范标准到全国性社团标准，从具体的直播间宣传消息发布到国家层面的监管意见和专项行动，各方面的迹象都已经表明――监管已经将直播带货放在了核心位置。
因为“燕窝糖水”事件，成为风暴之中的众矢之的，辛巴的事业是否会急停在2020？
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687666728529844703
大V跨年演讲的生意经 发布时间：01-01 猎云网
【猎云网北京】1月1日报道（文/盛佳莹）
在商业迭代、疫情冲击之下，2020年，各个领域波涛汹涌，变局和新生不断上演。
吴晓波说：“2020年，巨石崩裂之时，有人看见了恐惧，有人看见了光。”因此，他将跨年演讲的主题定为《勇敢者的心》，来致敬2020年所有的勇敢者。
而罗振宇将《时间的朋友》跨年演讲的主题词定为“长大以后”，“重新审视长大以后的中国，长大以后的自己，和长大以后的我辈。”
跨年演讲几乎成为了吴晓波和罗振宇一年中的“高光时刻”，人们总是乐于分享、分析他们的演讲内容。
当“跨年”成为人们总结过去展望未来的情感表达的时间节点后，越来越多的名人扎堆“跨年直播”。
12月29日，雷军在微博上宣布：“1月1日晚上20点进行抖音直播，和米粉朋友一起聊聊新年愿望。”
这是雷军第一次在跨年节点进行直播。在跨年直播这条路上，雷军的前面有更多的前辈。
2015年，罗振宇带着《时间的朋友》横空出世。
在2015年之前，跨年的直播更多的是各大卫视的“跨年晚会”，以明星歌舞节目为主。罗振宇一反其道，打出了“知识跨年”新形态，凭借新颖的形式和硬核的演讲内容，形成了刷屏的效果，也占据了各大媒体的头条。
罗振宇演讲的内容，被整理成各种版本：金句版，精华版，未删减版，PPT版，音频回放版，视频回放版……在社交媒体不断传播，其影响力不亚于明星荟萃的跨年演唱会。
做跨年直播演讲的第一年，罗振宇便发下大愿――连续20年，将每一年以一场跨年演讲，陪伴有上进心的中国人辞旧迎新。
在连续坚持四年后，跨年直播赛道涌进了更多名人。
据不完全统计，2019年的跨年夜有近10位名人在各个平台进行跨年直播演讲，其中包括罗振宇、吴晓波、丁祖昱、卢克文、李显红、龚文祥等，涵盖财经、时政、房地产、短视频直播等多个领域。
2016年《十三邀》第一季第一期许知远对话罗振宇，彼时罗振宇刚做了自己的第一年跨年演讲，许知远评价罗振宇是“一个卖胶囊的人，他把知识放在胶囊里面。”
但两年后，许知远亲自参与了另一个胶囊的制作，成为了吴晓波年终秀的演讲嘉宾。
在泛知识领域，没有人不想办一场自己的跨年直播演讲，哪怕是认为“这个时代不存在意义感”的许知远也在拥抱这个时代下的跨年新范式。
越来越多的人在拥抱跨年直播演讲，跨年直播演讲究竟是一门什么样的生意？
以吴晓波年终秀和罗振宇《时间的朋友》举例，2019年和2020年吴晓波的年终秀门票均分为4档：1980元、2980元、5880元、12800元，仅一张普通票1980的价格已经几乎和明星演唱会持平。
而罗振宇从去年的880元、1280元、2680元、4580元（内场）调整为今年的880元、1580元、2980元、4580元（内场），场地也从容纳1.2万人场次的上海东方体育中心扩展为可容纳1.5万人场次的武汉国际网球中心。
除了门票外，品牌冠名和赞助是跨年直播演讲的另一大收入。
今年吴晓波年终秀赞助商超过十家，其中不乏世界500强企业、互联网大厂等大公司。
根据此前全通教育对于收购杭州巴九灵文化创意股份有限公司96%股权回复深交所问询所披露的情况来看，2017年，吴晓波的年终秀拿到了251.05万的门票收入，在2018年，这一收入稳步上涨到了271.52万元。
该公告称，2017-2018年，吴晓波两场年终秀的门票购买人数为1876人，平均每张门票收费2785.53元，不含税收入金额522.56万元，门票收入只占年终秀项目整体收入的10%左右，年终秀的收入主要是客户赞助收入。
而今年罗振宇《时间的朋友》赞助商共有十一家，同比去年增加三家，“罗振宇是目前唯一一个上了电视直播的，和广告客户要价自然也会更高。”有业内人士此前表示。
根据“罗辑思维”母公司北京思维造物信息科技股份有限公司（下称“思维造物”）披露的创业板IPO招股书显示，报告期内，公司线下知识服务主要包括“得到大学”、跨年演讲及知识春晚，共实现 6346.68万元、7345.99万元、11528.68万元和 6506.06万元收入。
招股书表示，思维造物已连续举办了5期《时间的朋友》跨年演讲，现场参与人数累计超过4万人。随着此线下演讲IP被越来越多的人熟知，其门票价格也逐渐水涨船高。2016年至2019年，《时间的朋友》跨年演讲门票的销售单价分别为1482.51元/人、1577.67元/人、1656.62元/人及1636.17 元/人。
但一场线下活动可容纳的人数非常有限，2019年跨年演讲的参与人数和平均单价均达到高点，但当年获得门票流水也仅1282.43万元。
虽然跨年演讲不一定是其中利润最高、最赚钱的，但一定是品牌价值最大、溢价最高、最利于个人IP的。
通过跨年直播演讲，吴晓波、罗振宇们带动之后课程、培训、图书、广告、电商等其他业务收入的提高，从而使IP整体升值。
2015年罗振宇首创跨年演讲后，其迅速成为了得到App的流量入口。2016年5月，得到App上线，不到一年时间，总用户数就超过了550万人，日均活跃用户数超过45万人，成为知识付费App的领军者之一。
同年10月，得到完成数亿人民币B轮融资，资方包括中国文化产业投资基金，启明创投，合一集团，真格基金，正心谷创新资本。
此前有媒体总结吴晓波频道的收入模型：底层是线上付费音频，用较低定价产品聚集流量；第二层是思想食堂，提供艺术、哲学、商业等线下人文知识课程；金字塔尖则是收费49800元的企投会会员，另外加上投资业务和新匠人业务等，年收入以亿记。
而罗振宇一方面是得到用户超过3000万，不断研发各种课程、还入局读书会、电子书、推出电子阅读器等，营收上亿，随着线上产品矩阵日益丰富，每个付费用户的客单价由2017年的203.81元提升至2019年的231.93元。
2005年，湖南卫视借着《超级女声》的热度推出了跨年演唱会，并将主要收视群体定位为80后、90后，从此开启了演唱会跨年的新纪元。此后各大卫视也开始筹备起了跨年晚会，并且都把重点放在了“年轻人”、“明星”及“演唱会”上。
李诞在《脱口秀反跨年》里调侃道“如果没有李宇春，我们还在过2005年式跨年。”
明星演唱会卖的是歌舞，跨年演讲卖的是知识。
吴晓波在跨年直播演讲中推出了2021八大预测：进口替代科创热潮、“云上中国”初露峥嵘、
生态赋能，范式既成、百万直播闹翻中国、品类流行替代品牌、购物中心即将消亡、房产投资低空飞行、超级城市大赛鸣枪。
从商业记者到财经作家，吴晓波著有《大败局》、《激荡三十年》、《跌荡一百年》、《浩荡两千年》、《历代经济变革得失》等财经书籍，它们通常以畅销书的姿态出现在书店。
而吴晓波在经济领域的观点，对中国年轻一代精英层有着较深的影响，也正因为如此，他在经济领域有着较大的号召力。
每年跨年演讲吴晓波都会预测经济趋势。
而罗振宇的跨年演讲内容更多元化，在财经领域之外还涉及消费、金融、教育、环保等。
今年罗振宇的跨年演讲更多剖析了社会环境的底层变化和社会内部结构，提出了“本土时代”、“时间的朋友效应”、“总部式服务”等概念。
在收获掌声的同时，罗振宇和吴晓波们也逐渐收到了负面声音。
知乎上有人问，“如何看待罗振宇、吴晓波们的跨年演讲？”
有人回答：喜欢的人甘之若饴，享受了一次“思想的盛宴”，演讲内容提到的很多新词汇、新概念、新趋势会照耀一年，帮助其看清了未来的方向。
但也有不少人认为跨年演讲是走下神坛愚弄大众，忽悠的“年会”，甚至有人评价：“中年人听罗振宇，老年人吃权健”、“四个小时一半多都是尿点。”
从今年罗振宇《时间的朋友》现场图来看，观众席并未坐满，粉丝也不再像此前一样疯狂。
而最直观的是《时间的朋友》在豆瓣上的评分逐渐下滑，从2015年的8.2分一路下降的2019年的6分，而2020年的跨年演讲在豆瓣上则仍没有评分。
跨年直播演讲正在降温，但不可否认的是，罗振宇、吴晓波们改变了传统“明星演唱会”式的跨年晚会，让跨年晚会的局面变得更为丰富和有趣。
一位省级卫视的制片人刘林（化名）曾表示：“跨年的节点永远存在，IP也不会老化。”如何把年轻人在跨年当天最想干的事情和最想表达的情感，与跨年的内容结合，跨年IP的生命力才可以延续下去。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687711505316739687
吴声：2021年，无亲密不商业 发布时间：01-02 吴晓波频道
演讲 / 吴声
如果说，2015年讲场景意味着“革命”和“破坏”，那么2020年，它成为了“建设者”。互联网的基建能力已经成为今天每个人的生活底层，
我们正式进入数字商业的“场景纪元”。
在2015-2020这五年里，要作出新的预测非常艰难。全场每个人都戴着口罩，这是社交距离，也是厦门防疫管控措施得力的鲜活证明。但是今天我却要强调“亲密时代”。
01
预测2021年是场景的亲密时代意欲何为？由来何自？
2015年我提出场景革命，是因为流量逻辑的式微，作为电子商务从业者，我当然会认为在一个全新的移动互联时代，场景成为新的入口。
斗转星移，过去五年是新物种爆炸的五年，也是场景缝隙不断填充的五年。那些非常缝隙的颗粒度都在被填满，我们习惯了到家、自提，习惯了外卖和同城急送，场景从局部改造商业，正深化为完整地接管我们的生活。
“场景”不是静态的物理空间，而是更加流动的“氛围”。
像星巴克的“气氛组”，吴晓波年终秀的“氛围组”，是context――所以距离更近、感受更近。“亲密场景”其实是新商业游戏规则的范式转移，是“体验式的连接”与“数字化的温度”。
毫无疑问，当我在强调这种体验式连接与数字化温度，什么是数字时代的美好生活方式？今天讲的亲密场景，为什么是用户定义？为什么是社群共创？为什么会有同城精品酒店？DTC品牌过去一年的风起云涌意味着什么？
当我们谈论盲盒时，是关于泡泡玛特这个上市公司，还是盲盒的BOX机制成为几乎所有业态的运营底层？我们谈论直播电商，是谈论一个全新的业态，还是说它成为这个时代的基础能力？无论智能货柜、智能仓储，还是视频会议、视频号与小程序官网，此时此刻的活动正在“吴晓波频道”视频号直播――它几乎成为了最重要、最便捷的场景入口之一。
思考所有这些变化时，其实也印证了《城市的胜利》作者格莱泽的观点，
无论科技如何发展，人们都需要更加接近彼此。
所以我们需要仪式感，需要两两向望。
今天我想通过一些新的、小的场景去理解，什么是这个时代更加具体而微的智慧，可以用两个关键词来理解：
高清摄像头和空间商业。
02
为什么要强调高清摄像头？就在前几天，小米和vivo都相继发布新款旗舰手机，它们在强调什么呢？长焦微距、蔡司镜头……为什么它们对拍摄如此重视，极致到难以想象的地步。
必须要相信，这个时代的底层是一系列智能摄像头，是IoT设备，它们所记录的场景数据和敏捷反馈，能够重新创造新的游戏规则。
所以当我们谈论快手、抖音、淘宝直播、小红书，以及一切这个时代司空见惯的技术手段和基础设施时，请记住：
高清摄像头还会带领我们走向自动驾驶和智慧城市等更为深远的领域。
在这种变化里，空间成为自我表达的介质，越来越短视频化――这到底意味着什么呢？它是新的“仪式感”，而数码化、可编辑、数字存储是它的三个底层要素。
在这样的认知背景下，我们从“最受年轻人喜欢的八大商业空间”，来看2021年空间商业的变化趋势。
◎
趋势一：未完成、盲盒化与留白智慧
一切都是“未完成”，一切都有待通过新的机制去激活内容的共创。
为了今天的演讲，我不久前专门又去了上海Prada荣宅，这次的展览是科尔特的“橡胶铅笔恶魔”，这是一个视觉可循环艺术展。当我和Prada荣宅门口排队的年轻人一起进入一个历经百年的民国古宅时，不仅在理解这是“艺术化的日常”，更重要的是它代表着记录，代表了焕新，代表了这样一个温暖的下午是否有意义。
“TX淮海”还只是一个人头攒动的零售坪效的“应许之地”吗？它已经是一个“企业级服务公司”了，通过它的人气、流量，为越来越多品牌打造IP体系。
盲盒化是一种机制，消费者需要形成关于未知的Surprise，空间商业也需要立足留白能力，让更多用户能够参与品牌创造和IP塑造。
◎
趋势二：移动性、仪式感与内容介质
在考察上海嘉定南翔印象城时，我切身体会到“微度假”的场景融合――市郊的购物中心能够以新的氛围解决方案，消灭物理距离，让人感受到这是一个新品类。
最近很多人去杭州天目里打卡，有人去看茑屋书店，我却更关注B1OCK。这样一个“买手Mall”让我迅速意识到，
小而美的买手店已成为主流方法论的体系和机制，
每个商业中心、每个品牌概念馆、每个汽车4S店……都需要以“买手Mall”的姿态让自己成为“超级目的地”。作为“内容介质”，我们这次年终秀的举办地海峡大剧院为什么能够被互联网记录和铭记呢？在于这是一个城市的IP。
◎
趋势三：可持续、可能性与在地友好
今天的空间表现出一种可能性，无论是乐高化、积木式还是多功能。在深圳宝安机场MUJI的优享空间，
那些习以为常的、不可改变的候机场景，都可以基于“弹性设计”完成一次又一次新的企划和提案。
如果说线上的KOC社群在小红书，那么越界陕康里的FUMI咖啡及一系列买手店，就意味着一个又一个线下的“KOC社群中心”。
◎
趋势四：场景化、新娱乐与体验驱动
空间表现为更加彻底的Lab化，更加体验驱动。苏宁趣逛逛给人印象极为深刻的，不仅是美轮美奂的线下零售空间，在其整个动线氛围里也时常令人感到穿越――神似贾乃亮在招手，又像“逛播员”在说“它值得你买”，但它又同时具备线下真实的可感可触。“播店”还是“店播”的区分显得不那么重要，重要的是，“逛直播”这种高效短链的连接形态，有可能支撑越来越多零售空间对于直播能力娴熟综合的应用。
成都新开业的话梅和上海新天地南里的话梅，以及北京三里屯的话梅为什么是不一样的美学观念？这让我想起百瑞德的创始人Ben所说的，每个品牌都希望给到大家更加主观的体验和美学感受。“美妆菜市场”是何等“违和”，但又何其能够形成新消费的一种“爽文”机制。
2021年，线下与线上共生的仪式感只会愈演愈烈，所以我们大胆地判断――
越是数字空间商业，越是亲密内容场景。
当你看到类似于泡泡玛特的“城市开箱”，或者类似于“长沙十二时辰”的复合型零售空间时，它的本质已经不再是虚拟IP，或者一个被界定的独有业态。更多的时候，这种内容场景让我们越走越近，也让付费机制演变成“价值敏感”。
这种变化的过程也带来新的思考，当数字化能力成为底层时，关于空间的优化和期待又会是如何？就像全联房地产商会商业地产工作委员会会长王永平先生所说：“体验和零售一定不是互相冲突和割裂的，如果体验不能促进零售，不能推动转化率，那么体验就是花瓶，但如果零售不是以体验为中心去完成连接，也是穷途末路。”
今天我穿着九牧王的小黑裤和七匹狼的单西，喝的是建发的咖啡，这不只是国潮，不只是文化自信，不是要强调为什么它们是这个时代非常重要的品牌，也不是我对厦门的致意――是因为你配得上拥有它，配得上这个时代应该致敬的美好，弹性供应链和文化自信，让我们
从Made in China到Created in China，再到Live in China。
03
关于亲密场景，2021年我给出四个预测：
◎
色彩方案
空间对于色彩的运用不再会“谨慎”，而是更加灵活大胆，潘通色不再被奉为圭臬，每个人都会找到属于自己的颜色，每个人、每个空间、每个品牌都是不一样的烟火。同样每个人也都会有自己的“气味方案”等等，它们能否成为更加灵活的道具，有赖于如何理解场景的不断深入。
◎
会员权益供应链
过去一年诞生了那么多的新物种，植观、BA饰物局、花西子、Moody……可能很多企业家朋友都没怎么听说过。它们却是在半年内获得数次融资的公司。
浦发银行信用卡拓展本地生活的权益，苏宁Super会员也要发展会员权益供应链，京东PLUS、阿里88VIP……都在理解围绕场景会员的运营，需要更加极致的服务与联名权益的供给。
◎
融合坪效
早上精品咖啡、晚上小酒馆的多场景业态，在各大城市已呈燎原之势，借助于AI助手、小程序、直播工具无限延展空间，让场景坪效实现复合叠加。
◎ 虚拟IP渗透
IP连接的数字化的人，让我们理解“线上的繁荣”，正在走向“线下的繁荣”。
我非常喜欢的作家王小波曾说：“有趣是一个开放的空间，一直伸往未知的领域。”而厦门的诗人舒婷也写道：“落叶和新芽的诗有千百行, 树却应当只有一个永恒的主题。为向天空自由伸展, 我们绝不离开大地。”
#预见2021吴晓波年终秀#
圆满落幕啦，感谢大家的陪伴与支持，我们明年再见~
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687739809486058391
华为腾讯再起争端，这次，华为被腾讯砍了一刀 发布时间：01-02 燃财经
燃财经（ID:chaintruth）原创
作者 | 闫俊文
编辑 | 赵磊
2021年第一天，有许多华为用户发现，《王者荣耀》、《和平精英》等腾讯系游戏没办法从华为应用商店下载了。一则消息在社交媒体上引发爆炸：华为游戏中心社区宣布，因“腾讯游戏单方面就双方合作做出重大变更”，随即作出腾讯游戏从华为平台下架的决定。
很多人不知道发生了什么，大多数网民支持华为，有人说要给孩子用华为手机，“这样他就玩不了游戏了。”懂的人回复他，“只是不能从官方应用商店下载，换个应用商店或官网都能下，就是稍微麻烦点，不能玩游戏是不可能的。”
18个小时后，风波迅速平息，华为宣布重新上架腾讯游戏。深圳南山区和龙岗区的两大巨头公司在2021年第一天，重新选择了握手，而不是对抗。
外界普遍认为，这次风波的矛盾点是由于双方在游戏分成上的比例没有谈拢，这进一步暴露了游戏分发渠道与游戏CP（内容提供商）之间的矛盾。国内安卓商店一直以来采用扣除支付通道费后总流水“五五分成”的分账方式，而在谷歌、苹果应用商城则是3:7，用户从华为、小米、OPPO等官方应用商店下载游戏后，每充值100元，就有50多元进了手机厂商的兜里，游戏开发商都苦不堪言。
游戏类似于电影，要先有公司开发出来，请具有发行经验和渠道的公司来代理发行，承担游戏的市场推广和运营工作，最后通过渠道方送到用户的手里，比如安卓、苹果应用商店，或抖音等广告平台导流到官网下载。
其中，研发和发行（运营）属于相对较重的资产投入，耗心费力，但手机渠道方不仅收“过路费”，而且还参与用户付费全过程的分成，这被视为手游发展的“拦路虎”之一。根据万国证券的研究，假设安卓联运（传统应用市场）分成比例由5:5 降至4:6 和3:7，则研发商价值分配得到较大改善（从18%升至27%），研发环节产值增长50.5%。
“不知道是不是大势所趋，但绝对的，游戏行业正在寻求改变。”一位游戏行业人士说。
华为和腾讯贡献了2021年的第一个瓜，也说明
巨头们的博弈进入了深水区，以往墨守成规的“惯例”和行规随时可以被打破，没有永远躺赢的赢家，谁的拳头硬，谁才有说话的权利。
“内容为王”的胜利？
2021年1月1日凌晨1时，华为游戏中心社区发布公告：“因腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍，经过我司法务谨慎评估，我们不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。”
“我们敬佩腾讯游戏在行业内取得的成就和绝对的市场地位，虽然不赞同但也理解腾讯基于此提出的要求。”华为游戏中心在公告中补充说。
随后，腾讯游戏社区也发布公告称，“因华为手机游戏平台与我们的《手机游戏推广项目协议》未能如期续约，导致今天凌晨腾讯游戏的相关产品被突然下架。目前我们正积极与华为手机游戏平台沟通协商，争取尽快恢复。”
此前，根据《财经》获得的消息，华为已同意降低分成比例到30%，但不巧的是其他合同变动条款未能达成一致，尤其包括合同期限和终止合作的条款，
一位腾讯游戏知情人士说，“以前签一次是长期，比如10年，腾讯想改成短期或者定期调整。”
《财经》的消息也暗示了开头的快速反转，两者从对抗撕裂到再次达成合作，没有超过24小时。如果双方在金钱利益分配上达成了一致，那么其他的细节商量起来也较容易快速达成。
燃财经查询“华为开发者联盟官网”发现，根据《华为应用市场联运服务协议》，一款应用想要在华为应用市场推出，除了缴纳3%的渠道费外，还要参与华为应用市场联运服务基于RSRA（收入分成总额）的分成，其中规定，在中国大陆，游戏类应用在“应用内购买”时，华为与开发者的分成比例是5:5，在其他国家或者地区，则是3:7。
来源 / 华为开发者联盟官网 燃财经截图
万国证券的相关研报指出了国内安卓渠道分成比例较高（五五分，苹果则是三七分）的原因：第一，中国游戏行业的增长由下沉带动而不是品质带动， 背后的主逻辑是“拉新” ， 因此渠道更为重要；第二，以手游为主的游戏行业受到低端机束缚， 性能差异较小，产品同质化严重；第三，存在坚固的渠道联盟。
“这次受益最大的可能不是腾讯，而是网易、三七互娱等游戏公司，是整个互联网游戏市场。”
互联网分析师、自媒体“互联网怪盗团”团长裴培在1月1日晚间的视频号直播里评价说。目前，游戏公司分发渠道主要有手机应用商店下载和今日头条、抖音等买量方式。近几年，安卓应用商店的重要性一直在下降，根据裴培了解，从2017年到2020年，整个游戏行业的25-30%的资金以广告买量的形式流向了抖音。
“不过，现在，一些重度游戏的抖音获客成本已经到达了300元，流量被洗得差不多了，游戏公司到最后是给抖音打工，根本赚不了钱。”
所以，如果华为和腾讯就分成比例（比如三七分或者更低）达成统一意见，那么，对于游戏公司来说，应用商店渠道的性价比会明显提升，这些公司有可能将投放资源加大投入到手机应用商店里。
“公司（腾讯）一直在倡导降低渠道商的营收分成到更为合理的水平，也出现了一些游戏开发公司干脆绕过传统渠道商，寻找新渠道的现象出现，我们感到印象深刻，而且高度赞扬这些做法。”
腾讯第三季度披露当日，11月12日，腾讯首席战略官James Mitchell在电话会议上说。他赞扬的对象是《原神》的开发者米哈游以及《万国觉醒》开发者莉莉丝，在2020年10月，后两者宣布放弃在华为、小米、OPPO、vivo等主流安卓手机的应用商店上架，而是选择在B站、官网等渠道上线。
网易CEO丁磊也表示出赞扬，“中国是全球游戏发行成本最高的国家，国内安卓的发行渠道相比海外贵将近70%，海外只要30%，而中国是50%，所以渠道费用下降的空间很大。我们很认同像米哈游的《原神》通过自有渠道发行，这是非常出色的发行手段与市场行为。”
游戏产业的第二梯队开始反攻，作为带头大哥的腾讯，自然要酝酿雷霆一击。
华为斗法腾讯
为何此次是腾讯和华为开撕而不是其他手机厂家？在裴培看来，主要是存在两个方面的因素。一是在硬核联盟里，腾讯和华为的关系不太好，这次的事件是测试市场尤其是硬核联盟其他成员的反应；另外，在2017年和2018年《王者荣耀》最火的两年，来自华为应用渠道对它的贡献很小。
事实上，腾讯和华为的相爱相杀可以追溯很久。有市场传言，华为手机一直针对腾讯游戏有序开发“负优化”功能，但一直未能得到证实。
除了游戏分发渠道之外，华为对用户数据的觊觎与腾讯对用户数据的敏感，曾爆发过数次交锋。
2016年12月，华为荣耀手机事业部发布荣耀Magic手机，该款华为手机首次尝试人工智能应用。该款手机可根据微信聊天内容自动加载地址、天气、时间等信息；通话、购物等时候也能提示相关服务信息，这些均是华为与科大讯飞、高德、支付宝、携程等APP深度合作研发的结果。
据《21世纪经济报道》报道，这款手机的功能引起了微信团队的警惕，微信曾还调整过对Magic的接口，导致Magic用户微信使用出现问题。腾讯方面认为，华为不仅在获取腾讯的数据，还侵犯了微信的用户隐私。华为方面则比较强硬，认为荣耀Magic获取的数据都经过了用户授权。
腾讯没办法，最后向相关监管部门提出申诉，但监管部门建议双方自行处理矛盾，此事不了了之。
而早前，很多华为手机用户存在无法使用微信指纹支付的情况，背后也是华为和腾讯之间关于用户指纹数据是否上传到腾讯云端的争议，后来，华为手机又能支持微信指纹支付，华为方面称，旗下全系列手机指纹数据均保存在设备本地，因此应该是腾讯做出了让步。
但是在腾讯占据绝对优势地位的手机游戏市场，华为一直处于较为被动的地位。
早在2019年，腾讯调整了旗下各大游戏平台的分成比例，如应用宝平台上游戏厂商与腾讯的分成就为6:4，同时，它向向手机制造商和应用商店平台方提出了新的分成比例，要求从新游戏中获得高达70%的销售分成，涵盖独家代理的游戏《剑网3:指尖江湖》以及部分新品。只不过，《剑网3:指尖江湖》并未引起大的浪花，所以那次同样不了了之。
2020年12月25日，《使命召唤手游》在国内市场正式发布；但腾讯方面因就游戏分成问题向华为施压，一度未将游戏安装包提供给华为公司。经过一番僵持后，腾讯提供了游戏安装包，但华为渠道层面却无法领取到开服活动赠予的“AK117枪械皮肤”。
以往的强硬，如今的妥协，似乎也预示着时代的变幻。2020年的华为手机业务，先有8月美国极限打压，面临“无芯可用”，后在11月剥离荣耀业务，华为手机业务发展进入瓶颈。
对于当下的华为而言，急需活水补充弹药，方能在主营业务和消费者业务双重打压之下，保持定力和发展的节奏，而游戏分成――这个一本万利的生意，它自然不会放过。
分成收入对于华为这样的技术服务商来说，可能数量很少，但在毛利率的支持上，却是实打实的。
以小米举例，第三季度财报显示，智能手机分部毛利率由2019年第三季度的9.0%降至2020年第三季度的8.4%，主要是由于增了促销力度。互联网服务分部毛利率由2019年第三季度的62.9%降至2020年第三季度的60.4%， 主要是由于金融科技及游戏业务毛利率下降所致。
在各大互联网报告里，游戏类应用无论是下载频次还是应用时长，都比不过即时通信类和短视频类APP，不过，在付费意愿和现金收益上，游戏类应用是真正的“现金牛”业务。
美国一项数据显示，美国网民花在游戏类应用上的支出在他们全部开支中所占的比例高达90%，而且手游类应用不管在Google Play还是在App Store上都是下载量最高的应用。
据Newzoo发布的报告显示，2020年，全球游戏市场规模为1749亿美元，同比增长了19.6%。按照平台来看，手游市场规模为863亿美元，占总游戏市场规模的49%，同比增幅25.6%领跑所有游戏平台。其中，智能机游戏市场规模749亿美元同比增长29%；平板游戏市场114亿美元，同比增幅7.3%。
其中，根据艾瑞咨询的数据，2019年中国移动游戏行业收入2991.2亿元，同比增长仍能达到16.5%，用户规模为6.43亿人，同比增加2.7%。
可以说，
渠道商多一个分成百分点，就可能多出数亿元的收入
。
根据艾瑞咨询《2019年硬核联盟白皮书》分析，2019年，预计中国移动游戏设备安卓比例将达到80.2%，相比18年提升2.5%。其中，硬核联盟在游戏用户中的渗透率保持了稳步提升，从2018年64.4%增长到2019年的65.7%。
图源 /《2019年硬核联盟白皮书》
而华为是中国国内市场占有率和发行量最大的手机品牌。它每年从“硬核联盟”里获得的收益非常可观。
巨头的争斗是行业常态
人们或许以前从未想到，以通信技术为核心业务的华为会与以互联网服务为核心的腾讯迎来一场争端，但大公司之间合作和竞争共存，前一秒还是势均力敌，后一秒可能就力量悬殊，竞合关系处在不断的动态变化中，
巨头摩擦是行业的主题，几乎没有哪个大公司能幸免。
类似渠道与内容之争的案例还有很多，根本原因就是作为流量来源、自身话语权强势的渠道方经常把手伸向上游，使原本的合作关系变成竞争关系。
2008年到2010年，百度和淘宝开战，那时，淘宝屏蔽了百度爬虫，禁止百度抓取淘宝网的用户数据、商品、交易数据，而后，百度开始大规模清理淘宝客网站的动态API内容。
在快手直播业务早期，YY功不可没，很多原本打算来快手引流的YY主播在快手一夜爆红，于是快手从YY挖了大量主播，让把快手当成重要合作伙伴的YY措手不及，双方由合作变为竞争。
抖音和淘宝不外如是，淘系电商作为“互联网流量黑洞”，本来也只是想把抖音作为一片流量草原，没想到抖音不仅变成流量森林，还自己做起了电商业务，成了淘宝直播电商最强大的对手之一。
大公司往往扮演着行业领头羊角色，随着体量的巨大以及对行业统治力不断增强，他们时常爆发冲突，他们边界互相重叠，“卧榻之侧，岂容他人鼾睡”。
争夺的核心是用户以及流量洼地。随着移动互联网用户增长到顶，不管是短视频行业还是电商领域，获客成本都在迅速拉伸。
互联网行业是一个高度趋向集中的行业，大公司往往将自己塑造成无所不能的全能型企业，他们对于整个产业链路的闭环有着深层次的执念，这种对于上下游业务的整合，通过投资并购或者其他方式，让大公司之间不断发生碰撞。
不同于2000年代互联网的朝阳产业与2010年代移动互联网处处埋金的蛮荒时代，人们越来越发现，存量市场的厮杀与低迷的宏观经济，都让骨子里寻求“增长”的互联网巨头公司感到危机，大家开始锱铢必较，抢夺每一块有价值的土壤，在巨头眼里，再也没有“看不上”的小生意。
摩擦甚至战争，将成为未来几年巨头之间的常态。
*题图来源于视觉中国。
*免责声明：在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见，均不构成对任何人的投资建议。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687742245125038315
一边伤一边补，90后“朋克养生”掀起热浪：红杉、高榕、高瓴已杀入 发布时间：01-02 投中网
在26岁女孩于子颜的房间一隅，放着一个粉色的“存命”箱。
红枣、枸杞、桑葚、黄芪、百合、干桂圆、玫瑰花、菊花、维生素B、维生素E、黑芝麻丸、辅酶Q10……打开箱子，琳琅满目的保健产品迎面而来，同时还不免夹杂些许沉重感。
瓶子里的每一粒枸杞、每一枚胶囊，仿佛都在诉说生命的渺小与可贵。
可到了晚上，黑夜又好似把这股不懈的保命劲给吞噬了。在“熬夜”面前，于子颜又似乎比谁都不在乎身体。
“吃完辣条喝菊花茶败火，熬完夜吃护肝片解解，每两周还要去足疗店按摩。”于子颜说，作为90后中年人，养生的基本“修养”便是任性和健康都得兼得。
按照当下时髦点的说法，“一边作死，一边自救”的“朋克养生”成为了这一代90后最后的倔强。
自然，敏锐的资本嗅到了此番“新消费主义”背后呈现的庞大力量。CVSoure投中数据显示，2020年以来，有多家保健类及养生类品牌获得融资，红杉资本、梅花创投、GGV纪源资本、高瓴创投、高榕资本、天图投资、清流资本等已纷纷入局。与此同时，一些老字号国货也加入了这场“朋克养生”的热浪。
不得不说，这届90后又推动了一项千亿级的“大工程”。
1小时销售额同比增长500%，90后“惜命族”引爆养生新风潮
于子颜的养生之路是从2019年下半年开始的。
那段时间，她晚上总是会失眠，入睡难容易醒。在朋友的安利下，于子颜果断买了瓶褪黑素。
“对我来说褪黑素是有作用的，到现在偶尔睡不着的时候我都会服用。”于子颜说，从那时候开始，她对保健品的印象大为改观。
开始信赖并依赖保健品，成为了于子颜缓解养生焦虑的第一步。
虽然不吃早饭，但她上午会坚持喝自制的“红枣桂圆枸杞黄芪”茶；尽管饮食不规律，但她尽量在午饭后服用两片阿胶糕；即使每天都熬夜晚睡，但她又实实在在备下了黑芝麻丸及防脱生发胶囊。
“比如网上‘干啥啥不行，怕死第一名’的段子确实是我的真实心理写照，我也希望能在变老变丑的路上走的从容些。”于子颜打趣地说。
于95后男生王鸿泽而言，养生的主要方式则是“祛湿气”。每天晚上睡觉前，王鸿泽都会在在肚脐的位置贴上中药贴，以排除体内的湿气。偶尔有时候，王鸿泽还会去理疗店拔罐做艾灸。
“不管有没有实际效果，心里感到有用就够了。”王鸿泽的养生原则更多讲究的其实是“养神安心”。
不论如何，“惜命”的90后们对追求健康这件事似乎格外上心，纷纷加入了这场“花式养生”的大潮。《年轻人养生消费趋势报告》显示，90后健康状况下降的信号出现，九成以上的年轻人已有养生意识。
根据阿里健康公布的双11相关数据，2020年双11期间，天猫医药95后活跃用户同比增加了102%，95后购买健康商品的人均金额增加了18元，00后购买健康类商品的人均金额也相应增加了近10元。
而这批90后养生大军也直接推动了保健营养品的销量大增。就在双11当天，一个小时内，京东健康营养品类成交额同比增长达到500%，全天成交额同比增长将近200%。
在主打功能性食品品牌BUFFX的创始人亢乐看来，年轻人朋克养生的意义重大。“在浅层的环境层面，年轻人的生活住所和工作各种各样的碎片化，会导致大家的精神和生活的压力；从本质层面，我们觉得现在年轻人这一代跟之前的80后那一代比，他们的需求金字塔有一个整体跃升。”
从“头”开始，迈入保健新时代
90后的“中年危机”与养生焦虑，最肉眼可见的莫过于越来越高的发际线。
根据《年轻人养生消费趋势报告》，90后出现的健康状况下降信号主要有脱发/掉发、视力减弱、肥胖、运动能力下降、免疫力下降、听力减弱/耳鸣等。其中，脱发问题最为严重，占比54%。
国家卫健委公布数据同时显示，中国有超过2.5亿人正饱受脱发困扰，平均每5个人中就有1人面临脱发问题。在目前的植发群体中，20至30岁的年轻人占据了57.4%。
可见，“熬最深的夜，掉最多的发”已经成为了90后的生活常态。
据男性健康管理平台“Menxlab漫仕”的联合创始人透露，目前，Menxlab的90后用户约占60%，大多分布在25-30岁区间，且有上升趋势。
“90后已成为脱发重灾区，正是预防脱发的刚需人群。”Menxlab漫仕联合创始人表示，中国男性脱发人群比例正在以每年至少15%的速度递增，男性健康消费市场日益增长的用户需求亟待满足。而且，从基因层面，男性比女性有更大的脱发概率。
一切从“头”开始，90后的养生之路也难以例外。事实上，拯救发际线似乎只是90后们养生大法的入门级。
根据《2019国民健康洞察报告》，各个年龄层的人群中，90后对自己的健康评分最低。“90后不敢看体检报告”一度成为网络热词。
《2020国民健康洞察报告》也显示，在95后和00后中，经常甚至每天担心猝死的人，占比分别是7%和9%。这意味着，在那些尚不足20岁的年轻人中，每十个中就有一个常被“担心猝死”这件事困扰。
于是，选择具有功能性的保健品或保健服务以提高免疫力、延缓衰老等便成为了90后养生的又一大法宝。
《90后健康养生大揭秘》指出，90后选择的健康养生产品主要以保健品、食品、中药饮片为主。其中，在健康养生产品中，以钙片、维生素等为代表的健康养生保健品占比最高。
亢乐告诉投中网，在BUFFX功能性糖果正式于淘宝、有赞等各电商平台上线两周后，公司累计销售额就超过100万元。
目前，BUFFX功能性糖果主要有5款产品，分别是维生素C软糖、γ-氨基丁酸软糖（GABA）、蓝莓叶黄素酯软糖（缓解眼疲劳）、白芸豆咀嚼糖果（抗糖、抗淀粉、抗脂肪）、黑生姜软糖（精力提振）。
“我们做的就是朋克养生这件事情本身，好吃与有用可以兼得。”亢乐表示，朋克养生最经典的一个例子，可乐里面泡枸杞，这就是BUFFX在做的事情。公司将用户锁定年轻人群体，通过温和的功能性成分添加，使消费者获取所需的营养补充的同时，又让他们可以满足味蕾。
资本极速杀入：有人8个月斩获4轮融资，有人一口气拿下多家TS
没有意外，资本早已注意并杀入了这场由90后拉起的消费新风向。
CVSource投中数据显示，2020年以来，不断有定位于年轻人养生的保健产品或服务获得融资，高榕资本、红杉中国、梅花创投、GGV纪源资本、高瓴创投、熊猫资本等一众知名机构纷纷入局，而且姿态迅猛。
2020年2月到2020年10月这8个月内，Menxlab接连获得4轮融资，高榕资本、SIG海纳亚洲创投基金、惟一资本、华创资本等投资加持；2020年4月到2020年8月，BUFFX也连续获得两轮融资，GGV纪源资本、红杉资本中国、梅花创投等分别押注。
BuffX则在成立之初仅凭功能性食品的赛道选择、精锐的团队构成，以及清晰的品牌定位，就拿到了多家投资机构的TS，并在天使轮中选择了梅花创投与红杉中国。
2020年12月4日，定制维生素DTC品牌“lemonBox”获得了数百万美元Pre-A轮融资，熊猫资本领投，Y Combinator众麟资本跟投；2020年12月12日，定位于85后90后年轻人使用场景的智能养生科技品牌左点宣布完成过亿元A+轮融资，高瓴创投领投，清流资本、天图投资、同创伟业、碧桂园创投跟投……
据投中网了解，有企业甚至在初期没有任何产品甚至连PPT都没有的情况下，就直接拿下了多个TS。
梅花创投创始合伙人吴世春对投中网表示，随着大众消费水平的提高，消费产品的标准将会更高。在这个大环境下，国货新品牌的兴起是必然。保健品行业的发展也需要有新的品牌和产品来迭代。
“就像我提出的新品牌‘五新’：新的供应链、新的设计、新的营销打法、新的渠道，以及包括Z世代在内的新目标人群，相信每个消费领域都会有新潮品牌的诞生。”吴世春称。
资本的进攻之所以如此极速，与这场消费新方向背后的广阔市场潜力分不开。
艾媒咨询研报显示，过去6年，保健品行业市场规模保持两位数的增速，至2019年，市场规模约达2227亿元，2021年有望突破3300亿元。
Menxlab联合创始人指出，“朋克养生”背后的用户构成正是健康消费觉醒的Z世代，其消费态度及消费偏好影响着未来品牌走势。“他们更注重悦已，一边伤一边补，倾向更加轻量化的健康养生消费，未来市场规模将超千亿。”
与此同时，一些老牌保健品牌也开始加入了这场千亿规模的追逐赛。比如，汤臣倍健在产品与品牌端逐渐瞄准年轻人，推出了一系列时尚化的明星产品；东阿阿胶打造了快闪店并推出“健康小金条“东阿阿胶粉等养生产品以迎合年轻群体寻求新突破。
在亢乐看来，保健类品牌，或者说功能性食品品牌的崛起是市场进化的自然方向，同时也说明需求真实存在。
“老品牌有其自己的优势，但也存在固有优势下的劣势。新品牌也有自己的生命力和品牌力，我们希望鼓励更多品牌能加入到这样的市场竞争中一起做大市场盘子。”亢乐表示，在功能性保健品赛道，能跑出来的企业一定是实打实、脚踏实地做产品、经营用户的企业，而那些只是概念添加和营销噱头的所谓“保健品”最终会被市场所淘汰。
（经受访者要求，文中于子颜、王鸿泽为化名）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687702417454557073
华为重新上架腾讯系游戏 发布时间：01-02 青瞳视角
1月1日凌晨，华为游戏中心社区发布了一则官方公告，表示腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍。经过公司法务的谨慎评估，不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。
北京青年报记者了解到，昨晚，华为应用市场又重新上架了腾讯系游戏。腾讯游戏社区发帖表示：“经双方友好协商，腾讯游戏相关产品已在华为游戏中心恢复上架。双方将继续共同努力为消费者带来更好的体验和服务。”
游戏行业相关人士表示，此次华为下架腾讯游戏，与双方就抽提比例未能达成一致有关。据悉，苹果和华为主要区别于免费下载游戏的游戏内付费，以及苹果这几年一直在逐步调整分成比例。目前，华为手机游戏抽成远高于苹果，这使得不少热门手游放弃在华为手机上架，更是吓跑不少大小游戏厂商。
两者主要矛盾点在于双方抽提比例意见不统一，其背后就是游戏厂商用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。这样的博弈展现出两者对于用户的蔑视，这样的行为也都不应是大厂所为。
游戏厂牌
游戏分销“优质内容为王”
游戏厂牌与手机厂商的“战争”并非首次，此前，米哈游《原神》、莉莉丝《万国觉醒》相继发布公告称，不上线华为、小米等传统安卓渠道。此次腾讯游戏与华为之争是因为腾讯全新手游《使命召唤》的上线，知情人士告诉记者，腾讯游戏希望能够将分成比例提升至3：7，华为方依旧坚持5:5，双方没有谈拢。
此次华为与腾讯之间的“正面刚”，其背后就是游戏厂牌用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。据业内人士透露，很多游戏厂商都想和安卓平台下的高提成宣战。头部厂商方面，网易曾经就《梦幻西游》《大话西游》等拳头产品和一些安卓渠道进行谈判，据说降低了抽成比例，其他游戏则依旧遵循着“国外3:7分，国内5:5开”的行业标准。很多网友会问，为什么国内的分成比例会高于国外？主要是因为国内安卓手机保有量高，根据IDC报告显示，2019年安卓手机占据中国市场份额高达87%，这也让手机厂商有了底气。
2020年11月12日，腾讯财报分析师电话会议上，腾讯首席战略官詹姆斯・米歇尔对《原神》《万国觉醒》等游戏绕过渠道发行获得了成功，给予了高度赞赏。“分成比例其实体现了一种平等的合作关系，平台也确实由于为游戏公司提供了价值而获得收入，这也是谈判中最需要注意的、比较复杂和细节的部分。”米歇尔还强调，如果平台可以为游戏公司带来更多的新用户，那么他们的服务就具有很大的价值，反之价值就不大。渠道发行行业的未来会出现更多的细化，这对所有人都更为有利。
本组文/本报记者 王磊  统筹/满羿
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687692680986766411
再见2010-2020创业十年，未来十年还会诞生下一个美团拼多多吗？ 发布时间：01-01 极点商业评论
2010年到2020年十年间成立、成长的互联网科技公司，目前有至少36家企业估值（市值）超过30亿美元。是它们，引领了中国移动互联网高速发展、风起云涌、竞争惨烈、创业者辈出的黄金十年。
作者 | 杨铭 刘珊珊
编辑 |杨铭
站在2021年新年第一天，人们向过去十年挥手说再见。
2010年到2020年，一个基于中国移动互联网高速发展、风起云涌、竞争惨烈、创业者辈出的黄金十年，就此在2020年12月31日正式成为过去。
过去10年间，伴随移动互联网风口的崛起，全球互联网重心转向中国，构造了一个全新的互联网世界：电商、外卖、O2O、网约车、短视频、直播带货、共享经济、新零售、区块链、云计算、社区团购、在线教育、人工智能、P2P金融、智能硬件……一代又一代的互联网新产业、新物种层出不穷，波澜壮阔的中国互联网江湖，犹如一部部精彩纷呈的历史大戏，影响深远。
上演历史大戏的，除了愈发坚挺，引领移动支付、移动社交等趋势的阿里巴巴、腾讯等互联网老牌巨头，是美团、拼多多、字节跳动、快手、滴滴等众多在2010年之后才成立的互联网公司，成为大戏主角――
根据极点商业不完全统计，2010年到2020年十年间，至少有36家互联网公司，最新估值（市值）超过30亿美元，最高的甚至超过了2000亿美元。
至于30亿美元以下，10亿美元、20亿美元的互联网创业公司，则如过江之鲫，很难详细准确统计。
同时，这份统计名单中，
并不包含蚂蚁金服、阿里健康、微众银行、京东数科、京东健康等BATJ老牌互联网巨头所孵化、含着金钥匙出生的互联网公司。
也不包括众安在线、陆金所这样背靠多方巨头的互联网科技公司――我们认为，相比之下，
那些“白手起家”的创业者，更能代表一个时代的脉搏。
在英语里，Billion（10亿）曾是人们熟悉的最大数值。在创投界，投资人会把估值超10亿美元的初创企业称为独角兽，把规模达到1000亿美元的初创公司称为超级独角兽。曾几何时，10亿美元估值，不仅是每个创业者努力的标杆里程碑，也是投资人点石成金的荣誉殿堂。
只不过，过去十年中，在人口、市场、技术等红利驱动，以及风险投资金额的暴增下，
互联网创业公司估值水涨船高，10亿美元已难以准确衡量一家创业公司的真正潜力和未来发展前景
――比如2015年，IT桔子就统计显示，当年超过60家互联网企业的估值高达10亿美元，其中大部分是初成立互联网公司。不过，到了2020年，上述榜单存活者寥寥。
从统计来看，这些成立于2010-2020的互联网公司，无一不是努力刺穿老大哥们铜墙铁壁、经历时代大浪淘沙洗礼，才最终成为赢家的结果。他们不仅对过去10年中国互联网时代给予重新定义，还有了新的使命，奠定了未来十年中国互联网发展的坚实基础。
01
数字解读2010-2020创业黄金十年独角兽
36家：
根据公开数据、上市财报、媒体报道大致梳理，根据最新估值或市值（截至2020年12月31日），
2010年到2020年十年间成立、成长的互联网科技公司，目前有至少36家企业估值超过30亿美元。
并且，未包括蚂蚁金服、京东健康、京东数科、微众银行等BAT孵化的独角兽公司。以及泡泡玛特、喜茶等和互联网关系不大的新经济公司。
36家企业中，许多企业的idea不可否认来自国外，但几乎所有企业，绝非简单的Copy to China，而是经过本土化+迭代式的创新，拥有了独创性、颠覆性技术，以及难以复制的商业模式，在技术创新、商业模式、品牌建设、人才培养、管理运营等多方面，为后来创业者带来了宝贵的成功经验。
36家企业商业模式，可以追溯的共同点是基于移动互联网――这反应出移动互联网才是奠定2010-2020这十年创业黄金年代的根本。
11500亿美元：
36家公司最新总估值（市值）达到11500亿美元。
与老牌互联网巨头对比，百度市值为749亿美元，京东1387亿美元，腾讯6800亿美元，阿里巴巴6450亿美元。
从估值（市值）上来说，这些公司的总和仍然不及BATJ之和。
几家老牌互联企业，特别是腾讯、阿里市值之所以那么高，和他们创造的生态系统有很大关系――从目前来看，
即便是估值(市值）位居中国互联网前列的美团、拼多多、字节跳动，在生态建设上，也和腾讯、阿里有明显差距。
2010年后成立目前已上市三巨头：雷军、黄峥、王兴
36家公司中，有3家公司的估值（市值）大大高于其他老牌互联网公司，分别是拼多多（市值2196亿美元）、美团（市值2180亿美元）、字节跳动（估值1800亿美元），估值之和也超过了其他33家公司估值总和。另外还有超过千亿美元的小米，以及滴滴、快手这两家很快IPO、估值超500亿美元的超级物种，足以竞争中国互联网前十五。
从超级物种定义来看，目前中国互联网企业一共有7家，分别是腾讯、阿里巴巴、美团、拼多多、字节跳动、蚂蚁金服、小米。2010年后成立的企业，占了5家（包含蚂蚁金服）。
3月：
3月是创业者们最喜欢的创业季，36家估值（市值）超30亿美元的独角兽中，
有6家选择在3月开始正式创业，占比16.66%。2012年3月是一个特别牛的时间，字节跳动、猿辅导、优必选，代表3个完全不同领域的领头羊，都成立于当月
――彼时大背景是，移动互联网、SNS社会化媒体、人工智能开始快速发展。
如今，字节跳动江湖地位众所周知，估值已高达1800亿美元。猿辅导是在线教育的领头羊，最新估值170亿美金，已成为当下全球估值最高的在线教育独角兽公司。机器人行业硬件独角兽优必选也在2018年以8.2亿美元C轮融资，刷新了全球 AI 领域的单轮融资记录。
9家：
2014成立，6年大浪淘沙后估值超过30亿美元的独角兽有9家，远远超过2012年的6家、2015年的5家。
这和当时大环境密不可分，2014年，国内互联网创业投资空前火热，被誉为“中国创业元年和“创业最好的时代”，有关部门出台了一系列政策,将创业提升到前所未有的高度,要求落实学生创业培训、工商登记、税收减免等优惠政策，众多“创客”脱颖而出。比如在2020大火的生鲜电商，其实就是在2014年萌芽，并且诞生了每日优鲜、美菜网两大行业巨头。
另一方面，以BAT为首的互联网巨头们布局也如火如荼，一方面是自营业务的不断扩张，各类平台各种新产品，一方面是大手笔的投资和并购，从国内到国外，几乎分布在各个行业，推动了中国的创业黄金年代。
17个：
36家独角兽涵盖本地生活、手机、在线视频、数字医疗、短视频、问答社区、人工智能、社区交友、文娱媒体、电商、移动音频、在线教育、区块链、生鲜电商、物流服务、智能汽车、交通出行等17个互联网科技领域――这也是过去这些年互联网和科技追逐的风口。
其中，
电子商务仍是过去十年孵化出独角兽最多的行业，有一半是泛电商或者说生活服务类的公司
，不仅有打破原有电商格局、位列国内互联网前列的拼多多，还有每日优鲜、美菜网、完美日记等产业链纵深的垂直电商。从2021年趋势来看，社区团购的兴起，也正孵化更多的垂直独角兽，可见在阿里巴巴、京东等成熟综合电商包围下，中国电子商务行业仍是一块巨大蛋糕，有足够空间容纳更多玩家参与。
互联网造车三巨头：何小鹏、李斌、李想
互联网造车也是孵化独角兽最多的行业之一，有蔚来、理想、威马、小鹏汽车，并且市值或估值都相当高，不过智能汽车虽然有着互联网企业的外衣，但仍是一个相当重的行业，如今表现只能说渐入正轨，是否取得最终胜利要等这一个十年。
有几个曾是行业追逐的风口，如今已烟消云散。比如P2P金融，2015年时总估值高达5600亿元，诸多公司一次融资数亿甚至数十亿人民币。不过，由于自融、建立资金池、高额利息、暴力催收等违规违法行为，在政策监管加强和行业洗牌下，P2P经历了长达几年的暴雷，爱钱进、团贷网、e租宝、玖富等一系列曾估值数十亿美元的明星企业，早已成为历史。
30岁：
这些创始人创立公司时的平均年龄为30多岁，
有6位创始人创业年龄为40岁以上（最大的45岁），8位在30岁以下（最小的23岁），其余都在30来岁创立了现在的公司，最多的创业者是30-33岁。创业要趁早，是大势所趋。不过，柳传志40岁创业成功、任正非43岁这样“大龄”成功创业者的故事仍在不断上演――雷军创立小米时40岁、陈向东创立跟随学时43岁，沈晖创办威马汽车时已经45岁。
另外，几乎所有创始人此前都有多次创业或其他互联网公司高管经验，部分公司也开始有2-3位联合创始人共同创立。
王兴、张一鸣、程维
与此同时，2010年后成立的互联网企业的创始人，在胡润或福布斯富豪排行榜上排名越来越多、越来越靠前：黄峥、张一鸣、雷军、王兴、宿华、李斌等等――就在最近，
黄峥的身价超越马化腾成为中国第三富豪,比马化腾高出400多亿。富豪榜上的中国新首富，或许就会从上述人选中产生。
531家和756家：
BATJ仍是最重要的资本推手，美团、拼多多、蔚来、快手背后的大股东是腾讯，商汤科技、小鹏汽车背后大股东是阿里巴巴，爱奇艺背后大股东是百度，达达集团背后是京东，小红书、猿辅导、每日优鲜背后是阿里、腾讯的交叉控股。
相关数据显示，截至2020年9月8日，阿里对外投资公司531家，投资事件675起；腾讯对外投资公司756家，投资事件963起。其中，腾讯在2017年，阿里在2018年的投资数量、投资金额分别创造了新纪录。
从这个角度来说，阿里和腾讯，在推动中国移动互联网高速发展、创业者迎来黄金十年上，功莫大焉。
不过，虽然阿里、腾讯控股甚至是大股东，但上述企业绝大多数都保持了独立发展权。甚至还在某些细分领域有着直接的竞争关系，
这表明无论是腾讯还是阿里，虽然企业文化、投资风格截然不同，但对于不太擅长的领域，都有意识选择更多地放权。
2家：
2010年之后成立排在前列的互联网企业，字节跳动是阿里、腾讯、百度唯一未能投资的互联网巨头。
虽然成立8年多时间里，字节跳动吸引了大批国内外VC/PE的目光，基本保持1年1次的融资节奏，公司估值也从几百万美元、几千万美元飞速增加到最新1800亿美元。
不过，海纳亚洲至今依然是字节跳动最大的机构股东――2012年在今日头条仅仅是画在餐巾纸上的一个产品原型时，海纳亚洲投资合伙人王琼就给了张一鸣一笔投资，才成就了今天的字节跳动。
小米作为一个以智能手机为主的互联网厂商，也是BAT未插足的巨头――不过，小米创始人雷军本身就是一个天使投资人，和字节跳动张一鸣有所根本区别。
有意思的是，字节跳动和小米有一个相同的投资机构，那就是总部位于莫斯科的全球知名投资机构DST。另外，从2012年开始，京东、阿里、小米、滴滴、今日头条、美团点评……中国互联网的半壁江山背后都有DST的身影。
0家：
2020 年中国游戏市场实际销售收入达 2786.87 亿元,同比增长 20.71%，
表面游戏仍然是最赚钱的行业之一，但是这36家超过30亿美元估值（市值）的独角兽中，属于游戏行业的公司是0。
成立于2012年的上海米哈游，2020年《原神》大火让它成为最有希望企业，但是在2020年10月，苦等了三年时间之后不得不撤回在A股的IPO申请。IPO失败的原因，一是因为过去几年并不算健康的财务业绩，二是因为对单一IP依赖的风险，表明米哈游这样的游戏企业，依靠某一款爆火游戏，获得高估值的可能性，已经很难――实际上，腾讯游戏的成功，更多就是因为建立生态平台，源源不断IP的成功。
5次：
中国互联网10年来的烧钱大战，至少有5次是2010年后成立的互联网企业和它背后的资本，主动点燃：
2011年，5000多家团购网站掀起了中国互联网史上最疯狂的“千团大战”,烧了近百亿，最终2010年成立的美团成为最后大赢家。
2014年网约车大战，滴滴、快的等近百家网约车平台烧钱补贴，很快变成了腾讯和阿里的资本之战，大赢家花落收编Uber、合并快的的滴滴。
2015年，020抢钱大战，餐饮、外卖、娱乐、电影票、酒店等等，新老巨头和创业者混战。一地鸡毛之后，很快资本寒冬来袭，大批创业者死亡。
2017年共享单车大战，40多家车企逐鹿中原，每家平均烧钱4200万，遗憾的是，这场尸横遍野的战争没有赢家，摩拜和ofo都已成历史，后面入局的美团青桔哈，改变了共享单车的商业逻辑，成为巨头争夺流量与支付的工具。
2019年，拼多多则率先推出了“百亿补贴”，强势挑战阿里和京东，此后三方“百亿补贴”大战在618、双11交替上演，直到现在依然激战正酣，未分胜负。
02
未来十年会诞生下一个拼多多、美团吗？
俱往矣。站在2021年开头，一些人又开始问：流量和人口红利越来越少，新产品越来越难突围，下一个十年，还会诞生下一个美团、拼多多、字节跳动吗？还会是2010-2020这样一个百花齐放的创业黄金时代吗？
类似问题，在过去也常被提及。
“2015年互联网创业公司中会兴起下一个BAT吗？”2015年9月，一位网友在知乎的提问，有限7位网友回答里，答案惊人一致：不会。
提问者和这7位网友，大概不会想到，当月在上海，中国互联网诞生的一家创业公司，在两大巨无霸的“围追堵截”中，硬生生杀出一条血路，最终成为中国互联网令人意外的关键变量――这家创业公司的名字，叫拼多多。2012年12月29日，它大涨超15%创历史新高，市值破2000亿美元，超越美团，成为中国互联网第三大公司。
在拼多多前面的，只有阿里巴巴和腾讯两座大山。当年高山仰望的百度，如今市值只有它的三分之一。
就连拼多多刚刚市值超越的美团（两者差距极其微小），其成立时间也是在2010年。彼时，BAT三巨头三足鼎立，就连博客教父方兴东，也在《第三浪》中哀叹创业者失去了机会――不过，十年过去，王兴们不仅撕掉了“连续失败创业者”的标签，更是在经历大大小小数次危机，甚至主动向老大哥发起冲锋号后，最终实现了“弯道超车”。
诚然，2010-2020基于移动互联网创业黄金十年已经过去了，但这并不意味着移动互联网黄金年代的落幕，移动互联网、高新科技、人工智能、区块链、大数据、云计算、无人驾驶等等技术仍然在继续发展，站在新十年门口，人们有理由相信：
未来十年，仍是又一个创业黄金十年。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687649787765325179
吴晓波：你是我的柳暗花明（遇见2020演讲全文） 发布时间：01-01 吴晓波频道
2020年，你是我的暗黑体验，你是我的滚滚红尘，你是我山穷水尽后的那一道柳暗花明。
演讲 / 吴晓波
每一年，我都特别期待年终秀，因为一到年终秀就有新衣服穿了。
踏着郎朗的钢琴声，千山万水走尽，我们又在一起了，感谢大家来参加“预见2021：勇敢者的心・吴晓波年终秀”。大家好，我是吴晓波，欢迎大家！
今天我们聚在这里的时候，2020很快就要结束了，再过20多个小时，我们会进入到2021，将永远不会再回到这样的岁月。
每年到这个时候，人们都会讲一句话：“我们度过了难忘的一年。”但是，什么是难忘呢？今年难不难忘？今年特别难忘。我们过很多年后可能会忘记2016年、2017年、2018年，但我想我们可能很难忘记2020年。
此时此刻，会场中所有同学都仍然戴着口罩。这是吴晓波频道第六年年终秀，也是前所未有的一次，估计以后很难看到这样的场景。
很多年后我们想起2020年，也许脑海里想起的就是所有人都戴着口罩的场景，这将成为国民的集体记忆，留存在这个国家的记忆中。
今年疫情期间，我把自己关在书房里读书，读了很多老书，又读了很多新书，其中这一本，大概二十多年没碰了――加缪的《鼠疫》。
在这本书中，加缪说：“在同生活搏斗中，人所能赢的无非是见识和记忆。”我想，留在2020年的是一段难忘的同生活搏斗的经历，从2020年带走的，就是我们所有的见识和记忆。我们会从2020年带走哪些见识和哪些记忆呢？
2020年大概分两段，以1月23日为中界线。
如果今天你回到办公室、回到家里，拿出去年此时的工作台历和我们对2020年的工作规划的话，大概率会发现这个计划上的每一行字，都已经被看不见的敌人“新冠疫情”给改变了。所以我们说2020年始于1月23日，亦终于1月23日。
以色列未来学家尤瓦尔・赫拉利，几年前出版过一本全球畅销书《未来简史》。书中有一段话：“千百年来人类一直面临三大重要生存课题，饥饿、瘟疫和战争，而这些课题在新世纪将呈现消失的趋势。”
我当年读这本书时，在这段话下重重划了一道横线，我多么希望这段话是真实的，希望他的睿智眼睛真的看到了未来。但人类到底还是一种过于自信的灵长类动物，对大自然、对未来，我们仍然充满着无数未知的恐惧，和无数未知的可能性。
为了这场年终秀，我在吴晓波频道里发起一个问题：“如果用三个字告别2020，你会选择什么？”我们得到了2000多个答案，其中最多的是三个字：“还活着”“不容易”“太难了”。这是在告别2020年之时，每个人心里的那声叹息。
今年上半年对很多行业来说，太难了，有些行业几乎可以说是“团灭”，它们受到的冲击不是下行10%、20%。例如电影行业、会展业、境外旅游行业，下行了100%，这个行业里的业务几乎全部消失；例如酒店业、零售商场、餐饮行业、线下培训业业务下行90%；还有住宅装修、家政服务、养殖业等下行了80%。
今年上半年我们遭遇了前所未有的冲击，如果回头来看，可以用“三危叠加”来形容。在过去这些年里，中国产业经济经历了42年发展以后，获得了很大的成就，但是我们在产业转型、国际关系方面仍然遭遇到了种种摩擦和种种挫折。
2020年，我们遭遇到的短期冲击，是新冠疫情打乱了所有的秩序；我们遭遇到的中期冲击，是自2018年4月份开始的中美贸易摩擦――特别是今年美国总统大选，又为中美贸易摩擦增加了很多戏剧性的元素。在美国大选中，中国成为一张重要的牌，民主党在打，共和党也在打，打来打去，导致中美贸易一直处在不确定之中。
中国产业经济本身存在的中长期问题，是我们处在产业换挡周期过程中。
今天年终秀现场来了300多位企投会同学，其中有一位做了二十多年纺织行业，他给我打了一个比方，他说：“吴老师，我二十多年只做了一个企业，从两年前买进新设备开始进行产业升级。我就好像有一幢已经二十年的老房子了，等有钱的时候准备重新装修，地基换一下，梁换一下，房子装修一下，谁知就在装修房子的过程中，地震了，然后又遭遇七天七夜大暴雨，把我的地基彻底冲垮。”
很多企业家朋友，就是在正常的产业升级转型过程中，遭遇到了新冠疫情，遭遇到了中美贸易摩擦的冲击。在中国做生意的每一个企业经营者，可能都遭遇这样的情况。不过在发生如此巨大变化时，每个人做出的反应，也不一样。
今年年终秀的主题是“勇敢者的心”，我们希望在这种“三危叠加”的极端年份中，找到那些勇敢的人，看他们是如何走到今天的。
照片上这个人叫梁建章，是携程董事长，上海人。他读小学时，就得过上海市青少年计算机一等奖，大学时期读上海交大，毕业以后到了美国读书，然后到硅谷工作，1999年回到上海创办了一家叫做携程的企业，他是中国最早一批互联网创业者中的一位。
2004年，携程上市，2007年他到斯坦福读经济学博士。2010年时，他寄了一本书给我，叫做《中国人太多了吗？》。在国内，他是一个很早就对计划生育政策提出质疑、并鼓励中国人多生育的经济学家，十年前，这还是一个挺敏感的话题。
今年年初，疫情暴发，携程应该是全中国所有大型互联网公司中遭受冲击最大的企业，海外订单全部消失。
疫情暴发时，大型公司的企业家会做出哪些决策呢？最理性的决策是裁员。加拿大有一家著名的“太阳马戏团”，在全球有6000名员工，新冠疫情暴发后宣布裁员95%。
这就是资本家，一个西方企业会做出的理智决定，等疫情过后，再重新把大家请过来继续做我的生意。2020年，全球裁员超过10万人的企业有2家，超过1万人的企业将近20家。
但是梁建章同学选择从3月23日开始做直播，每个礼拜亲自做一场直播。于是，一个经济学博士装扮成媒婆、唐伯虎、皇上。
携程一年交易额是8000多亿，梁同学一天做直播卖掉1000间房间、做1000万交易额，已经很了不起了，但即便这样，对一个年交易额8000亿的公司而言，仍然是杯水车薪。但是，当一个董事长把自己打扮成媒婆、海王，坐在直播间里直播时，对这家企业又意味着什么呢？
我们常常在商学院教室里讨论一个问题：什么是企业家精神？熊彼特有熊彼特的答案，德鲁克有德鲁克的答案，但是在2020年，我们似乎找到一个新的答案――当灾难到来的时候，那个敢于拿起刺刀第一个冲出战壕的将军，就代表着企业家精神。
照片上的这个人叫姚吉庆，是慕思的总裁，他们家是卖寝具的。疫情暴发后，慕思在全国4000多家门店全部门可罗雀，1000多个经销商、1万多个员工都在家里，生意全部没有了。
我记得是在2月底的时候，姚吉庆给我打电话说：“晓波，我们要做直播，卖床垫。”
我说：“吉庆，疫情暴发时大家都关在家里，买点米有可能，买一个空气净化器也有可能，但是会去买床吗？不太现实吧。”
但他和我说：“没办法，4000多个专卖店空空荡荡，1万多名员工需要生活，再垂死挣扎一下吧。”
过了两个多礼拜以后，他又给我打电话说：“晓波，做了几场直播，我们卖了10万个订单。”我说：“你这个骗子，怎么可能有人在这个时间点买床？”而且他的寝具挺贵的，1万元一张床垫，怎么可能卖出10万个订单呢？
然后他就传了一张捐款证明给我：每卖出一个订单，捐款100元给武汉，卖出10万个订单他一共捐出了1000多万。我们应该给慕思这张证明鼓掌。
2020年，慕思一共做了十场大型直播，产生50多万笔订单，今年整体的业绩超过了2019年。姚吉庆给我讲了三句话，我印象特别深：“如果没有疫情，我们不会想到做直播；如果没有互联网直播工具、服务团队，我们无法马上做直播。我们都被疫情改变，再也回不到过去了。”
我想今天很多中国企业家，都和姚吉庆有同样的想法。
照片上这个姑娘叫做张译丹，是1995年出生的厦门航空的空姐。疫情暴发之后，各地航空公司需要把救援队送到湖北武汉，张译丹写了封请战书，她说：“有任何困难航班我来飞，疫情航班我去飞。”航空公司告诉我，在厦门航空，有600多个像张译丹这样的姑娘、小伙写了请战书。
以后，再有哪个同学跟我说90后不靠谱，想想这600张请战书。这是我们的孩子们，他们已经长大了，是有责任心的95后。
照片上这个小伙子叫做邢伟杰，是苏宁驻武汉的安装工程师。当时全国各地救援队的人跑去武汉支援，最害怕的是交叉感染，所以每天换下的衣服都需要用洗衣机洗涤。伟杰的小队一共5人，30多个小时没有睡觉，共安装了1900台洗衣机。当时在武汉，有成千上万个像他这样为大家提供后勤支持、保障和服务的人。
照片上这位是一个日本人，夏目达也，某汽车公司驻武汉的日方总经理。武汉1月23日封城，7天以后，他从日本飞回到武汉。
我到武汉调研时遇到他，问：你当时害不害怕？他说不害怕。我心里想，日本人只有在喝醉酒时才说真心话。
3月11日，这家汽车公司恢复生产，那一天生产了20台轿车。他跟我讲这个事的时候，我的问题脱口而出：“制造一辆汽车需要600余个工种，一两万个零部件，在3月11日武汉全面封城情况下，你怎么找得到600个工人？”
他和我说找不到，怎么办？他们向武汉市政府申请专列，把人员一个一个地拉过来，最终找来150个人，平均每个人做4份工作，花了几天时间讨论：在这种最最最极端情况下，有没有可能在中国地区把1万多个零部件全部配置齐？
结论是：大概可以。
9月份我去这家企业调研，那天的生产量已经超过1000辆车，超过2019年满负荷生产能力。疫情期间，我们还找到了一个来自日本的勇敢逆行者。
这张照片上的人叫张晶。今年7月份我在上海打车，戴着口罩还是被司机认出来了。他说：你是吴老师吧，能不能拍张照？
我问他是干什么的，他说他是创业者，在上海开了一个餐饮公司，给写字楼里的人配餐，25元的套餐，三菜一汤+水果。新冠疫情暴发以后，写字楼里很多公司关门了，于是他每天6点下班后就开始开出租车，开到晚上12点，通过开出租车赚的钱给员工发工资。
准备年终秀的时候，我叫我的助理找到这位司机，说我要在年终秀帮这个靠谱的创业老板打个广告。第二天，助理和我说联系上他了，但是他说：谢谢吴老师，我的公司已经倒闭了，现在待业在家。
2020年，也许并不是每一个努力的人都能看到第二天升起的太阳。有多少同学和他一样，下班以后开出租车给员工发工资，但仍然无法避免公司倒闭的命运。我希望明年年终秀，能看到张晶同学的新公司开张。
照片上这个人叫吴晓波，他平时也不是长这样的。
我今年做了好多场直播，第一场直播是在2月16日，那时候我发觉公司很多业务已经彻底被疫情冻结了，于是我和我们团队的小伙伴说：我们都在家里办公，把890新商学的课程，特别是和中小企业管理相关的课程打包，叫做“加油老板课程包”。
然后我也在我家的书房里，通过直播方式把这个课程包免费送给中国的中小企业主。
当时我们一共做了六七场直播，全国有8万多家中小企业主领到这个“加油老板课程包”。虽然我也不知道对他们有没有帮助，但我们巴九灵作为知识内容的供应者，希望能够以这样的方式，尽自己的一份力量。
到了4、5月的时候，我们发觉直播带货非常火爆。我们有一个新匠人新国货促进会，希望通过直播的方式为新国货带带货。于是在6月29日，我做了第一场新国货直播。我一共卖了20多款国货，从晚上7点到凌晨12点30分，一直不停地对着镜头讲。其实接近12点的时候，我已经完全扛不住了，瘫在办公椅上。
那天一共有800多万人次的观看流量――在这里非常感谢淘宝，给了我们那么多流量。800多万人次的流量，我本事很“大”，一款奶粉只卖出了15罐，于是我成为了那个月的笑话。7月份我写了一篇文章，标题是《十五罐》，在那篇文章里检讨，在这次直播中我做错了哪些事情。
我这一生进过很多的演播室，上过很多的舞台，绝大多数我都已经忘记了。甚至像今晚这么一个绚烂的舞台，可能若干年后我也会忘记。但是我这一生，都很难忘记6月29日那个喧嚣、热闹，让我焦头烂额、狼狈不堪的直播间。
但是，如果今天你问我：后悔吗？我想说，我挺不后悔的，因为在2020年，兄弟我曾经勇敢过一把。
在今天这个日子，这个即将告别2020年的最后20多小时的时候，我们用3秒钟的时间，问自己一个问题：在这个让人难忘的2020年，你有没有做过一件让你丢脸、感到陌生的事情？如果没有，各位同学，这一年你真的就白过了。
什么是勇敢？两千多年前，苏格拉底在爱琴海海边思考人为什么要活着的时候，就和他的同伴讨论过什么是勇敢。
苏格拉底的回答是：勇敢，就是当内心产生恐惧的时候，你通过理性的力量去战胜它。
我认为勇敢者有以下三个特征：
第一，他们走出了舒适区，进入一个完全陌生的场景和空间，去挑战自己的命运。
第二，他们坚持专业主义。勇敢不是鲁莽，你需要用理性去克服恐惧，所以，坚持专业主义，是2020年小有成就的勇敢者们共同的特征。
第三，敢于尝试新的工具。今天，我们应该感谢很多中国互联网公司，它们在非常艰难的2020年，提供了大批新的工具。在数据化、交互协同等工作上，这些工具帮助我们完成全新的尝试。
所以我认为，在2020年，没有新的思维突破，就没有勇敢的支点；没有新的数字工具，就没有勇敢的资格。勇敢本身应当还是一个理性化的行为。
自苏格拉底以后，也有很多思想家、军事家、哲学家、企业家，都谈论过什么是勇敢。
叔本华说：“勇敢就是一种坚韧，是我们具有任何形式的自我否定和自我战胜的能力。”
马克・吐温说：“勇敢并非没有恐惧，而是要能够战胜恐惧。”
美国的海军上将哈尔西说：“世界上没有伟大的人，只有普通人迎接的巨大挑战。”
而我刚刚讲到的这些勇敢者们，从梁建章到姚吉庆，到张译丹，到邢伟杰，到张晶，到今天站在台上的我，我们都是一些普通人，和今天所有来到现场的嘉宾、正在观看直播的同学们一样，我们都是普通人。
只不过是在2020年，我们这些普通的人类，用自己的勇气迎接了一场猝不及防的挑战，让我们具备了勇敢的心。因为我们有那么多普普通通的勇敢者，所以咱们交出了一份挺好的“中国答卷”。
这是国际货币基金组织最近预测的2020年数据，全球十大经济体中，唯一保持正增长的是哪个国家？中国。太不容易了，我们是最早被推进泥潭的国家，但是在2020年12月30日，你打开世界地图，还允许今天这么多人聚到同一个空间的地方，还有吗？
那么为了交出这份答卷，这个国家经历了哪些压力测试？
1. 互联网基建能力
我们在2020年看到中国经济的第一个能力，叫做“互联网基建能力”。
1月23日武汉封城，2月7日，即15天以后，全球第一个健康码――浙江省杭州市余杭区健康码就诞生了，2月14日，浙江全境都可以用健康码。
2月底的时候曾有一个美国CNN记者在中国调研，他很惊奇中国出现了一个名为“Golden Ticket”――黄金通行证的东西。
3月25日，西藏上线健康码，至此，中国内地31个省区健康码实现全面覆盖。
既然我们这里聊的是互联网基建能力，这意味着它提供了一种应用工具，但健康码这个应用工具得以实现的底层逻辑，是需要这个地区、这个省乃至全国的相关大数据能够被打通。
而这个工作不可能一蹴而就。
2017年到2018年，全国各个省区都建立了大数据局。我在浙江省大数据局做调研时，一位副局长跟我讲了这段话：“过去改革靠文件，现在改革靠软件；过去办事看脸面，现在办事看界面。”
正是因为2014年以后，国家推动数据化基础设施能力建设，才使得我们能够在2月7日发明了健康码以后，到3月就能实现全国大规模普及。
那么大数据能力的底层又是什么？是通信设施的建设。
2019年被称为“5G元年”。在2018年，中国5G基站数是0，2019年是5万个，到2020年，在中国移动这些公司的推动下，中国的5G基站数达到了35万多个。
今年那么难，但是我们中国的5G基站数量占到了全球总数的60%。这个占比的意义并不只在2020年，而是在未来三年、五年乃至更长的时间。
在今年的4月30日，中国移动还干了一件很有趣的事情，它把5G基站搬到了珠峰大本营，这是一个挺有象征意义的事件――当我们能够在珠峰大本营建造5G基站的时候，意味着我们的技术已经达到了相当高的水平。
今天中国在5G技术上的专利数量是美国的两倍多。正所谓十年一G，我们在1G、2G、3G、4G时代是一个模仿者、追踪者、跟随者，但是在未来，中国的互联网和数据基础设施的能力有可能在全球具有了相当的竞争优势。
在今年建设武汉火神山和雷神山两家医院时，中国移动进行了大规模的直播，直播观看人数超过4.9亿。
所以，中国的互联网基础设施在2020年经历了一场很大的能力考验。
过去的20年里，中国经历了两场疫情，2020年是新冠肺炎疫情，之前的是2003年“非典”。
“非典”那一年是中国零售电商的元年，淘宝创立于2003年，它的担保交易服务也是这一年推出，后来我们把它叫做“支付宝”。所以，正是2003年这场非典疫情推动了中国零售电商的高速发展。
那么2020年，则是中国互联网企业服务的元年。
画面左边，是很多同学在2019年可能都没有听说过的一些名词：协同办公、视频协同、销售协同、云设施、文档协作、差旅协作、物联网解决方案、数据中台、数据挖掘服务……或者听说过，但过去似乎和我们没有什么直接关系。
但是2020年新冠肺炎疫情把我们逼到了一个死角，我们的公司必须使用这些工具才能够正常运转。于是，出现了画面右边这样一堆应用型的企业。
我投资过一家企业叫小鹅通，提供企业知识服务工具。
2016年我上线一个音频产品《每天听见吴晓波》。刚上线的时候它的体验很糟糕，连断点续播的问题都解决不了。我找到了一个从腾讯出来的创业者老鲍，他是一名架构工程师。
我给了他50万，请他帮我做一个微信内的知识付费工具，他花了两个多月时间，弄出一个工具叫小鹅通。
弄完以后我的音频听起来就非常流畅。我跟他说全国像我这样做知识付费的人很多，你把这个工具开放给他们，但少收他们一点钱。
结果老鲍收他们4800元。
2016年12月，小鹅通上线到今天已经过去了四年时间。
2018年老鲍告诉我，当时使用小鹅通产品的已经不仅仅是知识付费领域的人，还有做教育行业的。2020年更不得了，今年很多企业和商家都有做线上直播和知识服务的需求，小鹅通就为这些人提供SaaS工具。
如今小鹅通已经拥有了130万商家，1500多万个知识产品，覆盖6.8亿终端用户，涉及领域从小小的知识付费行业扩展到了136个细分行业。
我在2016年无意中下的这个蛋，就这样在2020年突然成长为了一头准独角兽。
2. 供应链完备能力
1月份中国陷入新冠疫情的泥潭以后，到3、4月份的时候，有很多的西方媒体报道，说2020年很可能是中国改革开放42年的一个转折时刻，从此以后中国的产业经济将遭遇到重大的摧残，然后进入到一个衰落的拐点，失去5年、10年、20年。
5月份美国有一个智库的研究员，叫做尼古拉斯・拉迪，他发表了一篇文章，说由于全球企业在某些领域对中国供应链的依赖程度很高，疫情非但没有导致供应链转移，甚至还在强化中国的竞争力。
在5月份你看到这段文字可能挺惊奇的，但是在12月份的今天，我们觉得这位拉迪同学似乎是看见了后来发生的事实。
我们看汽车行业，中国过去40多年中汽车的发展是一个标志，2009年中国汽车产销量超过美国，2010年成为全球第一制造业大国，到今天全中国有183个整车基地，1月23日全面停工。
2月12日，有32%复工了；3月12日，武汉的一家工厂复工，复工率超过40%；4月10日全面复工，产能恢复到去年同期的75%。11月底的时候，累计产量达到去年同期的97%。
我前面讲了一辆轿车有一两万个零部件，缺一个零部件这辆车都下不了生产线。所以，产量的全面复苏意味着供应链能力的全面复苏。
我今年7、8月份到华南地区做调研，到东莞、佛山、中山去做调研的时候他们跟我讲，说最近接到了印度、印尼的服装纺织和小家电的回流订单。
我们之前很多服装工厂、小家电工厂到东南亚去，今年那里同样遭遇了很大的挫折，订单开始回流。
2020年中国的商品出口是历史新高，在遭到巨大压迫和压力的情景下，中国40多年所建设的供应链能力在今年经受住了一次非常重大的考验。
3. 国民内需能力
如果你问我：今天中国最大的爱国者是谁？
我觉得是三类人：第一，网上的喷子们，他们天天在爱国；第二，那些在2020年敢于投资的人；第三，在2020年敢于消费的人。
在座各位大概都属于第二类和第三类人，因为我们在2020年敢于投资，敢于消费，所以今年的中国经济仍然能够在如此危险的情景下保持它的复苏和成长。
我到上海一家酒店集团――华住集团做调研，这是中国最大的经济型连锁酒店集团，他们给我提供了一个独家数据，上面那根蓝线是2019年的数据，下面那根黄线是2020年的数据线。
2月份的时候断崖式下跌，慢慢到了4月份以后开始复苏，到9月份的时候，经济型酒店的入住率完成了对2019年的超越。
我问他们，谁在出去住这些酒店呢？两类人：一类是度假；一类是商旅。商旅人数远远超过度假的人数。所以，是经济的复苏带动了经济型酒店行业的复苏。
还有汽车的消费，2003年非典暴发，那一年汽车行业出现了一个报复性的增长，2003年全中国的轿车销量居然同比增长了75.3%。为什么呢？因为大家很害怕，不敢挤地铁公交，买辆车吧？一下子销售量就起来了。
大家看今年的数据，第一季度哪儿也去不了，汽车工厂停工，4S店关门。但是如果你看第二季度以后的数据，2020年4-11月，跟去年同期相比增加了12.3%。朋友们，对于汽车行业，销售增长12.3%是一个非常可观的数据。
我今年去了三家汽车企业，去了长春、武汉、广州。同样是汽车销售的复苏，2020年跟2003年相比还是有很大的不同，发生了很多新的变化。
我到广汽丰田做调研，他们跟我说年初做了一款车叫威兰达。本来疫情暴发他们觉得挺倒霉的，还推什么新车呢？结果这辆车今年卖得很好。广汽丰田做对了哪些事呢？2020年卖得好的那些汽车品牌和汽车企业共同做对的事情。
1.数字化营销。广汽丰田为威兰达做了200多场直播。能在网上卖床垫，为什么不能在网上卖汽车呢？通过互联网直播的方式触达了近600万潜在客户，再通过私域流量的运营完成销售的交付。所以，一个卖大件产品的公司，在今年也会通过数字化的方式来改变过往的营销和推广模型。
2.品牌忠诚力。今年大家的财富可能是缩水的，如果说我要买一辆车，要对自己好一点，我的选择会变得非常理性。过去几年在品牌上投的每一分钱，在这个危机时刻就展现出它的效应来了，品牌忠诚的价值开始呈现。
3.技术能力。今天中国的80后、90后不再是只买贵的不买对的，他们是更理性的消费者。威兰达推出了3种四驱。在去年以前四驱技术都是被配置在高端车型上，40万、50万的车，这辆车的价格在20万―30万之间，威兰达形成了一个技术上的降维打击。
4.相关政策刺激了新能源汽车的产销。
所以，同样是汽车行业的复苏，2020年表现出了跟2003年全然不同的特征。
再看消费数据。2020年国庆八天国内游客6.37亿人次，同比恢复79%。也就是说，出游人数比2019年少了20%多。但是全国零售及餐饮服务1.6万亿，同比增长4.9%，我们的消费量是增加的。
“双11”的数据挺让人振奋的，天猫同比增长了26%，成交额将近5000亿。京东增长了32%，成交额是2700亿。
所以，在今年我们提出了双循环，实际上中国的经济能够承受住压力，能够出现消费市场的恢复，很大程度还是因为中国国民的内需能力在2020年得到了一次极大的复苏和发挥。
4. 制度创新能力
我写过一些关于中国企业发展史的书，写过《激荡三十年》《激荡十年，水大鱼大》。我们在对四十多年的中国产业经济研究中得出一个结论：中国这场改革是在一个没有顶层设计的前提下发生的。
小平同志说“摸着石头过河”“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”。所以我们并没有一个完整的顶层设计，只知道方向在那里，我们要搞市场经济，不能往回走，但是中国特色社会主义市场经济到底应该怎么搞？道路在哪里？我们是摸着石头过河。
都是什么时候进行市场化变革，摆脱现有体制的束缚和惯性，进行制度性创新呢？
四十二年来，我们发觉中国每一次市场化改革、制度化创新都不是在一个风和日丽的环境下发生的。大家敲锣打鼓，这段改革开始了，有发生过这样的事情吗？1978年以后从来没有发生过。
中国每一次制度创新都是被危机倒逼出来的。2020年，中国的产业经济再一次到了悬崖边缘，所以我们看到2020年是一个制度红包月月飞的年份。
3月份，新的《证券法》实施，四大科学中心确立；4月份，明确“新基建”的范围；5月份提出了“双循环”；6月份海南自贸港、创业板注册制；7月份集成电路产业政策加码；8月份数字人民币试点；10月份深圳先行示范区方案落地，“十四五”规划建议公布；11月份RCEP协定签署；12月份提出了“需求侧管理”。
3月份以后，几乎每个月都有一个制度性的大红包。这些制度红包的发出既是对2020年产业经济、产业方向的一次推动，同时预示着未来三到五年中国市场化改革的路径和重要的战场。
今天在座的每一个同学，在做2021年规划时，在做自己的产业规划、资本规划时，这些政策、这些制度红利都是需要我们一一去研究、思考的部分。制度创新在2020年得到了井喷式的发展。
回到国际货币基金组织的那张报告，2020年全球十大经济体，中国是唯一一个保持正增长国家，你会发现这不是一个侥幸的过程。
在今年中国经历了巨大的压力测试，呈现出了自己全新的能力，互联网基建能力、供应链完备能力、国民内需能力、制度创新能力。正是因为这些能力的呈现，让我们能够走到今天。
丘吉尔有一句话说：“千万不要浪费了一场危机。”在危机中，我们更加需要反省自己，在危机中看清自己，在危机中发现走向明天的种种可能性，所以我们千万不要浪费了这场危机。
我们即将以一种具有仪式感的姿态来告别2020年，每一分每一秒都让我们离开这个难忘但永远也不愿意回去的年份。
告别她时，告诉自己，在2020年跟生活搏斗的时候，我们留下了怎样的见识，留下了怎样的记忆？
2020年，你是我的暗黑体验，你是我的滚滚红尘，你是我山穷水尽后的那一道柳暗花明。
#预见2021吴晓波年终秀#
圆满落幕啦，感谢大家的陪伴与支持，我们明年再见~
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734970816014455
降价狂魔特斯拉，正被国产品牌“围殴” 发布时间：01-02 深燃财经
深燃（shenrancaijing）原创
作者 | 周继凤
编辑 | 金_[
新年伊始，新造车一哥特斯拉就送来了一份大礼――又降价了。
据其中国官网消息，Model Y 2020年1月1日正式上市销售，长续航版和Performance高性能版起售价分别为33.99万元、36.99万元，相较此前的非国产版本大幅降价约14.81万元、16.51万元。
一口气降了这么多，不难看出特斯拉想要通过Model Y抢占市场的决心。这一点确实如此，因为相比于轿车而言，SUV车型更受中国、美国等地消费者的欢迎。
而在另一方面，特斯拉也确实是急了。毕竟它在中国市场，被一个国产自主品牌旗下的电动车吊打了。
没错，说的就是五菱宏光MINI。
这款微型电动车可以说是现象级爆款车型，上市4个月时间，卖出将近8万台，连续三个月力压特斯拉Model 3，稳坐国内新能源汽车销量第一的宝座。
《华尔街日报》在其官方Facebook上发文称：“五菱推出的微型电动汽车宏光MINI ，已经超越特斯拉的Model 3，成为中国最畅销的电动汽车。”
不止五菱宏光，2020年10月份，比亚迪的新能源汽车整体销量也超越特斯拉，一举成为新能源车销量排名前二的车企。
不得不说，在2020年的新能源汽车市场上，宏光MINI们是拉动销量的大功臣。
2019年，新能源车市迎来史上补贴降幅最大的一年，这一年中国新能源汽车销量共计120.6万辆，同比下降3.5%，近十年来首次出现负增长。2020年上半年叠加疫情冲击，新能源乘用车销量仅31.3万辆、同比下滑44%。
至2020年下半年，新能源车市场才结束了“十二连降”（即月销量连续12个月同比下滑）。而背后的原因，正是五菱宏光MINI、比亚迪汉等车型的上市和火热，拉动着整个市场的销量。
一直以来，大家既有的品牌认知是，外国豪华品牌>合资品牌>国产品牌。那么这半年里发生了什么，让国产自主品牌又“支愣”起来了？
谁在挑战特斯拉
我们都知道马斯克发起力来有多狠，疫情期间为了不耽误交付进度愣是强行让工厂开工，2020年2月份以来，特斯拉就一直以一辆Model 3稳坐全国新能源乘用车销量榜榜首。
但谁也想到，这个市场上会出现黑马，而且不止一匹。
2020年7月底，上海通用五菱的宏光MINI刚上市20天，销量就超过了1.5万辆。2020年9月份乘联会公布的零售销量排名快报中，宏光MINI直接打败特斯拉Model 3，以月销14495辆车的成绩雄踞榜首。
更狠的还在后面，此后两个月的时间，宏光MINI的销量不仅没有掉下去，反而节节攀升，一直稳坐销冠宝座。11月份，宏光MINI销量达到33094辆，单日最高销量超过2000辆，成为2020年国内新能源市场上，唯一单月销量超过3万辆的车型。短短4个月的时间，宏光已经卖出去将近8万台。
除了宏光MINI，伴随着2020年下半年国内车市加快复苏，国产自主品牌旗下的几款车型也火爆了起来，成绩亮眼。
长城欧拉R1（欧拉黑猫）11月份单月销量9463辆，排名第三，同比增长415%。除了2月份受到疫情影响外，3-11月的销量一直在稳步增长，这也是欧拉黑猫2020年来最好的成绩。
比亚迪汉上市以来就是国内高端新能源汽车市场的“爆款”车型，销量节节攀升，7月份上市首月，汉的销量为1205辆，8、9、10月份销量分别为4000辆、5612辆、7545辆，月平均增速超过30%。尤其是汉EV，11月销量突破万辆，达10105辆，位列排行榜第四。
而在宏光MINI出现以前，2020年的1-8月，销量领军的车型都来自特斯拉，而紧随其后的第二三名，销量往往不及特斯拉月销量的一半。比如7月份，特斯拉的Model 3以远超第二名埃安（Aion S）三倍有余的成绩稳坐销量宝座。
但到了下半年，国产自主品牌突然开始大爆发。根据各家发布的数据，10月份，上汽通用五菱凭借着宏光MINI这张王牌、比亚迪凭借比亚迪汉 EV等，一举成为新能源车销量排名第一、第二的车企。
必须抢“人”了
别看最近一段时间蔚来、理想、小鹏等造车新势力股价飞涨，销量节节攀升，但事实上，2020年对于新能源市场来说，是艰难的一年。拿到这个“进步奖”，对于自主品牌而言，并非易事。
首先是政策的变化。要知道，2018年之前，因为新能源汽车补贴力度过大，甚至出现了“5家车企骗补10亿元”的奇闻。到了2019年7月，新能源补贴全面退坡，销量也跟着断崖式下滑，下半年销量同比下滑28%，全年销量102.5万、仅微增3.2%。
转过年的2020年上半年，疫情让新能源汽车市场的整体形势更加复杂，乘用车销量再次下跌，半年仅卖出31.3万辆、同比下滑44%。整个新能源市场出现了“十二连降”（即月销量连续12个月同比下滑），直到2020年7月份，市场才逐渐回暖。
政策和疫情的双重压力，让行业竞争加剧，销量暴跌成为不少车企的关键词。
对于自主品牌来说更是雪上加霜，因为过去倚赖的企业端需求正在减少
。
如今的新能源车市场，主要有三大派，一是合资品牌；二是造车新势力，也就是用互联网模式造车的企业，特斯拉、蔚来、理想都是这一派；三是国内造车界的主力军――传统车企的自主品牌。
传统自主品牌做新能源汽车，早在十年前就开始了，某传统车企前高管李铭向深燃解释道，最早做新能源的势力是传统车企，从我国2009年推进“十城千辆”试点就开始了。而且在他看来，“前几年做得好的，就是传统车企，比如北汽、奇瑞、江淮等”。
做得既早又好，为什么普通大众说不出几个自主品牌旗下的新能源车型？因为这些车型，一开始就没打算卖给普通大众。
起初，传统车企做新能源车大多面向B端的网约车出行市场，真正让消费者买单的没有几款。“不少厂商左手倒右手，销量的水分较大。”李铭告诉深燃。
有数据作为佐证，根据保监会交强险2019年的数据，个人、单位和租赁的车辆所有权占比分别为52.6%、18.5%、28.9%。其中的个人部分，还包括自己买下来用于出租车营运的情况，也就是说，真正用于私人消费的占比不足五成。
2019年，小鹏汽车董事长何小鹏甚至在社交媒体公开表示，这一年前9个月，在中国实际卖给真实消费者的电动车大概只有十几万辆，和特斯拉在美国前三季度14万的销量“相差无几”。
但2020年疫情突然到来，B端市场的车卖不出去了。北汽新能源的相关负责人就曾对媒体指出，疫情使得出租车、网约车相关企业的运营率只有40%到50%，这也就导致B端市场的购车需求大幅下降。
从2019年、2020年的销量排行榜不难看出，自主品牌们很难再吃老本了。
2019年、2020年（1-11月）TOP10的新能源乘用车车型零售销量对比 数据来源 / 乘联会 制图 / 深燃
2019年，榜上有名的车型，如北汽EU系列、比亚迪e5、荣威Ei5、帝豪EV，到了2020年，销量纷纷垮掉。2019年全年销量（11万辆）排名第一的北汽EU系列，在2020年掉出前十。
上述车型，无一例外主要面向B端市场，在2020年普遍销量遇冷，甚至逐渐被市场抛弃。
在这场残酷的竞争中存活下来的，除了实打实卖给私人消费者的造车新势力外，就是真正面向C端用户的自主品牌车型，比如宏光MINI、欧拉R1、奇瑞eQ、比亚迪汉等。
把车卖到白菜价
如何打开C端用户市场，摆脱对B端企业的依赖，成了不少自主品牌“卡脖子”的关键性问题。而行业内公认的说法也是，“车能不能打，还是要看消费者满不满意”。
爆火的宏光MINI做出了一个好榜样。
2020年10月，宏光MINI蝉联单月新能源车型上险排名冠军，其中个人上险占比达96.5%。这意味着，宏光MINI在没有补贴的情况下，实打实地靠消费者“用脚投票”投成了爆款王，而且抓住了
下沉市场小镇青年的心
。数据显示，20-30岁的用户占比为30%，30-40岁的用户占比为47%，60岁以上的用户只占5%。
具体看车型，宏光MINI这款微型电动车，最高时速105km，有120/170km两个续航里程版本，甚至没有安全气囊、无法快充，却被评为“人民的代步车”。
“人民”图啥？
首先从定位上，不难看出门道。
从乘联会2020年1-11月份的销量榜单看，在惨烈的退坡补贴政策中存活下来、快速增长的，有两大类车型，分别是B级纯电动车，以及A00级纯电动车。
翻译过来就是，整体销量除了被特斯拉、比亚迪汉、蔚来等少数高端电动车（也就是B级纯电动车）带动外，另一类功臣是以自主品牌五菱、欧拉、宝骏为代表的A00微型代步小车。
也就是说，
目前消费者对新能源汽车需求两极分化
，微型车、中型高端车的受众不断增多。对于一般车企来说，
冲击中高端有难度，需要品牌力支撑
，且这个市场一直被特斯拉、蔚来等品牌霸占；而
微型车门槛低，可以从打低价入手
。
一个背景是，2017年、2018年这两年，中国电动车销量的增长主要是A00级车的拉动，在纯电动车市场的市占率在一半以上。但这一车型原本成本就高，一旦没了补贴，车企难以盈利，而大部分A00、A0级电动车的价格不低，C端消费者并不买账，于是，微型电动车在2019年一直遇冷。
市场需求存在，“伴随着技术的进步和成本的降低，我们有能力制造出续驶里程在200公里左右、价格在5万元左右的微型电动汽车，以满足市场需求。”国家新能源汽车创新工程项目专家组组长王秉刚曾对媒体指出。加之不少车企为了抢占市场打起了差异化竞争，微型电动车在2020年又火了起来。3月上市的奇瑞新能源小蚂蚁eQ1女王版，补贴后售价为7.88万元，4月上市的长安新能源奔奔E-Star补贴后售价为6.98万元起，都是瞄准微型电动车市场。
”微型电动车一直都有很大的市场，但是需要好的产品。之前奇瑞等品牌推出过类似的很好的微型车产品，但是价格上没有优势。“李铭指出。
宏光也是踩准了这一定位，且做到了对成本端的把控，拿出了足够低的价格。目前宏光MINI共有三款车型，分别是2.88万元的轻松款、3.28万元的自在款和3.88万元的悦享款。
毫无疑问，低价是一把利器，对于真正需要电动车的大多数用户，三四十万的蔚来、二十多万的特斯拉，都是遥不可及的奢侈品。尽管大部分微型电动汽车价格都不高，普遍在10万元以下，有些甚至下探到5万元左右，但宏光突破了5万元这道门槛，压到了两三万的价格，这对于普通大众来说，几乎就是白菜价。
“很少有人像五菱一样，做到如此低的价格，又能满足国家新能源汽车标准。”汽车分析师张翔表示，五菱把做燃油车的供应商体系运用到了新能源汽车上，才能控制造车成本。
不止是低价，某传统车企的研究员周峰告诉深燃，“我们其实挺羡慕五菱对于市场的灵活反馈的，真正切中了用户的需求”。
按照五菱这边的话说，“我们要按市场需求来做导向，而不是按规划去做导向。”上汽通用五菱总经理沈阳曾对媒体表示。
比如，五菱通过市场调研发现，84%的用户每天实际行驶里程在40公里以内，日常出行场景多为通勤、购物、接送孩子等，100公里到150公里的续航就可以覆盖日常代步需求，因此续航就定在这个范围内。
比如，宏光MINI找明星陈赫直播带货；在小红书上的推广文案是，“逛街探店拍照、买菜接娃超方便”。
“它们（宏光）能成功其实不止靠低价，还很会玩营销，我们品牌就没有这种敏感度。”周峰称。之前“地摊经济”如火如荼的时候，五菱也曾借势营销。
卖低价车，不是五菱们的理想
“新能源汽车之前一直不被业界看好。
很多车企的油车业务活得很好，相比转型投入新业务，更愿意维持现状
。“周峰坦言，只有一些在油车业务没有建树的车企才愿意换道超车。
但政策摆在了眼前。2020年6月22日，工业和信息化部等部门正式修改了《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》（即双积分政策）。所谓“双积分”，是指乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法，
每个汽车厂商都需要生产新能源汽车
。
“再加上这两年特斯拉、比亚迪都量产了，国家还是一如既往地扶持新能源汽车，电池等技术也都成熟了，不少车企开始行动起来。”周峰补充道。
而卖低价车，不是五菱的理想。
“宏光MINI两万多的售价，其实对于五菱来说只有微薄的利润。宏光在内的各大厂商布局微型电动车，也主要是为了占领市场。自主品牌正在不断洗牌中。中国的汽车品牌有100多家，大部分车企卖的是10万元左右的经济型轿车。”张翔称，企业要想做大做强，就必须往高端走。
不冲击高端是不行的
，不止五菱，各大传统车企都向中高端新能源项目发起了冲锋。
2020年11月1日，上汽通用五菱上市了其旗下五菱凯捷四款车型，定位高端；同年11月份，长安、华为、宁德时代三家联合打造新品牌；12月，上汽、张江与阿里联合打造的智己汽车首度对外发声；最近，东风汽车又推出了岚图FREE，定位中大型SUV；长城汽车也被曝出，计划推出新的智能电动汽车独立品牌，定价高于长城目前已出的所有产品，内部代号为“SL项目”。
在造车这件事上，自主品牌拥有颇多优势。
在周峰看来，“造车新势力其实非常羡慕和尊敬传统车企，从集成到设计到一些生产技术，传统车企非常有优势”。
“
但在最核心的用户思维、技术软件能力上，（传统车企）其实是弱势的
。”李铭表示，造车新势力大部分借鉴了互联网的玩法，在用户思维和软件能力方面明显更优。
尤其是用户思维方面，自主品牌欠缺颇多。传统购车价值链十分复杂，从用户到销售顾问再到经销商管理层等层层反馈，高层做战略、规划，再到研发、采购、生产，最后反馈到销售层面。这一系列操作下来，决策往往滞后于用户的想法。
对此，周峰也有相同的看法。“很多时候，不是我们做不出来，而是高层不让做，其实最要命的是自主品牌的管理架构问题，直接影响到企业产品的质量、迭代速度、战略选择等问题，甚至有可能影响企业的生死存亡。”
高端市场更不好打。周峰表示，自主品牌20万以上的油车都很难卖。因为同样的车，用户可能更愿意去买合资品牌的，就目前而言，比亚迪在新能源品牌上的布局可圈可点，做到了产业闭环。“有品牌基础，有核心技术，用户池子养得很好。所以汉这个高端品牌一出来，很多用户愿意买单。”
而其他自主品牌的车企还需要时间证明自己。“传统汽车市场压力越来越大，几乎所有车企都在搞品牌向上，推出高端品牌。但是最终成功的不会太多，有3-4家成功的就不错了。”李铭表示。
*题图源于Unsplash。应受访者要求，文中周峰、李铭为化名。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687743397135465698
樊城警方通报“村支书持刀威胁村民”：无伤亡，村支书已拘留 发布时间：01-02 环球网
本文转自【樊城公安局】；
2020年12月31日14时许，李某忠（男，59岁，樊城区太平店镇一村支部书记）因其女儿与该村村民李某伟（男，46岁）发生纠纷，遂持刀威胁对方，被民警及时控制，现场无人员受伤。2021年1月1日，公安机关已依法对李某忠予以行政拘留。
襄阳市公安局樊城区分局
2021年1月2日
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687671568416783724
民法典正式施行，你的互联网生活将被如何改变？ 发布时间：01-01 钛媒体APP
2021年1月1日，被称为“社会生活百科全书”的民法典正式施行。
《中华人民共和国民法典》，这是中国首部以法典命名的法律。7编1260条，几乎囊括人一生中所有的民事行为。将贯穿中国人的一生，事关每个人的生老病死、所虑所求。
有了民法典，我们的互联网生活将被如何改变呢？
近年来，“校园贷”“套路贷”等互联网借款中的高利贷、暴力催收等乱象频发，借贷宣传的背后却是套路与围墙，让受害者苦不堪言。
现在，民法典的实施，将让网贷、校园贷的违法经营者无处遁形。
民法典第六百八十条明确：禁止高利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定。借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。
随着互联网深入到公众生活的方方面面，如肖像、声音等个人隐私保护正面临前所未有的挑战。比如近期明星健康宝照片泄露，此前的AI换脸等事件层出不穷，但实际上这些行为已经严重侵犯了他人肖像权。
民法典第一千零一十九条明确，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。
未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。
此外，民法典明确，对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。
不堪其扰的骚扰电话、强行共享通讯录、违规收集位置信息......
在互联网时代，这些手机APP的行为实际已经涉嫌违法。
民法典第一千零三十二条规定，自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。
此外，第一千零三十五条明确，处理个人信息的，应当遵循合法、正当、必要原则，不得过度处理，并符合下列条件：
(一)征得该自然人或者其监护人同意，但是法律、行政法规另有规定的除外；
(二)公开处理信息的规则；
(三)明示处理信息的目的、方式和范围；(四)不违反法律、行政法规的规定和双方的约定。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等。
键盘侠的好日子到头了。
《民法典》第1194条规定，网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
《民法典》第1197条规定，网络服务提供者知道或者应当知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。
《民法典》第1195条规定，网络用户利用网络服务实施侵权行为的，权利人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。
通知应当包括构成侵权的初步证据及权利人的真实身份信息。网络服务提供者接到通知后，应当及时将该通知转送相关网络用户，并根据构成侵权的初步证据和服务类型采取必要措施;未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。
权利人因错误通知造成网络用户或者网络服务提供者损害的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
除了上述列举的种种， 民法典对于新时代公众互联网生活的保护可谓是全面且细致。
根据全程参与民法典编纂工作的著名法学家、中国人民大学副校长兼法学院院长王轶的说法：
这部法典还是第一部出现数据、网络虚拟财产等具有鲜明信息文明时代特征术语的民法典；是第一部对电子合同的订立和履行作出周到回应的民法典；是第一部系统确立个人信息保护规则的民法典；是第一部为从事与人体基因、人体胚胎等有关的医学和科研活动定规矩、立规则的民法典；是第一部全面回应信息文明时代人格权益确认和保障问题的民法典；是第一部详细规定网络侵权规则的民法典。
（钛媒体APP编辑饶翔宇综合）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687752959375565503
爱立信公司CEO：如果对华为的禁令仍然存在，爱立信将离开瑞典 发布时间：01-02 环球网
来源：环球时报新媒体
爱立信公司首席执行官（CEO）称，如果对华为的禁令仍然存在，爱立信公司将离开瑞典。
报道截图
“pledgetimes”网站援引瑞典《每日新闻报》的消息称，瑞典政府对华为公司参与该国5G建设的禁令，引起了爱立信公司的担忧。爱立信公司担心自己在中国市场受到影响，并因此向瑞典政府施压。
《每日新闻报》称，在发给瑞典商务部长安娜・哈尔伯格的短信里，爱立信公司CEO鲍毅康威胁称该公司将离开瑞典，除非（瑞典政府）解除对华为和中兴的禁令。
“我仍然希望得到瑞典政府的帮助，以及我们在这个国家的存在能够获得重视”，鲍毅康称。
哈尔伯格对此表示，瑞典政府无法对禁令进行干预，因为这一决定是由瑞典邮电管理局临时秘书处根据安全部门和国防军的建议作出的。
鲍毅康回应称:“嗨，安娜，我很欣赏你所做的工作，但目前看来，瑞典对爱立信来说是个非常糟糕的国家。”
哈尔伯格向鲍毅康保证，瑞典政府重视爱立信，将保持瑞典作为世界上最自由贸易国家之一的地位。
“当你处于我们的位置，你会完全明白为什么欧洲的科技公司如此之少”，鲍毅康斥责道。
文章称，爱立信公司在中国5G市场占有约10%的份额，该公司的业务也严重依赖中国的分包商。公开信息显示，爱立信公司曾试图聘请律师在诉讼中帮助华为。
“有趣的是，虽然我们已经和几家瑞典律师事务所谈过，但没有人愿意去帮助华为。不幸的是，这里有很多懦夫，”鲍毅康称。
鲍毅康在公开场合对瑞典邮电管理局的决定发表了非常温和的评论，但他在短信中敦促政府采取行动，希望改变当局的决定。“我不明白政府官员怎么会有权力做出一个威胁到瑞典与其他国家关系的决定，”鲍毅康称。
去年10月，瑞典邮电管理局出台禁令，禁止瑞典国内的电信公司使用华为或中兴的网络设备进行5G部署。在华为提起上诉后，该禁令的实施被暂时搁置。瑞典法院去年11月裁定，尽管上诉仍在处理中，但原定于2021年1月举行的5G拍卖会可以继续举行。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734576046403576
美国新冠疫苗接种现混乱：数百老人彻夜排队14小时，险些斗殴 发布时间：01-02 人民日报海外网
来源：海外网
美联社
海外网1月2日电
美国在2020年12月启动新冠疫苗接种，但为数百万人展开的接种工作却被美媒批评称要比预期的更加缓慢和混乱。有美国老人透露为了接种不得不彻夜排队，现场还混乱到险些发生斗殴。
据美联社1月1日报道，69岁的佛罗里达州钢琴教师特莉・哈德勒非常迫切地想要接种新冠疫苗，但由于当地对65岁以上群体实行“先到先得”原则，她不得不和数百名老人一起在停车场彻夜排队。哈德勒表示，她等待了14个小时，而且有人在中途试图加塞插队，几乎爆发了一场斗殴。“我不会再为打疫苗彻夜排队了，”哈德勒说，“我担心这可能会成为超级传播事件，这让我很害怕。”
除了排队，一些地方实施的电话预约接种也引发了电话线路拥堵，让不少人苦不堪言。迈阿密的大学教授林・汉弗莱和他81岁的母亲一起住。他说，自己打了约80个电话才接通迈阿密海滩医院的电话，这家医院近日开始给老年人接种疫苗。汉弗莱说：“当我终于打通电话时，我在电话里哭了出来。”
美媒指出，不少州的公共卫生部门正忙于制定新冠疫苗接种计划，但同时面临超负荷工作以及资金不足的情况。各地采取的不同措施导致排长队、混乱、电话线路堵塞等问题。大量后勤方面的担忧也使抗疫变得更加复杂。
美国疾控中心的追踪数据显示，截至2020年12月30日，美国已有近280万人接种。尽管报告接种疫苗的时间会相对滞后，但相关官员表示，接种速度仍然比预期的要慢。根据Worldometer实时统计数据，截至北京时间2021年1月2日6时30分左右，美国累计确诊新冠肺炎病例20572813例，累计死亡病例355935例。（海外网 张霓）
本文系版权作品，未经授权严禁转载。海外视野，中国立场，浏览人民日报海外版官网――海外网www.haiwainet.cn或“海客”客户端，领先一步获取权威资讯。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687679455637482311
印度已有25人感染变异新冠病毒 数百名英国返回旅客失联 发布时间：01-01 环球网
本文转自【海外网】；
资料图（美联社）
海外网1月1日电
当地时间2020年12月31日，印度感染变异新冠病毒的人数已达到25人，不过，多地政府表示，100多名从英国返回的旅客失联，正在努力追踪。
据《印度时报》报道，卡纳塔克邦表示，目前有175名旅客失联，其中包括80名非印度籍公民。泰米尔纳德邦则表示，目前约有360名从英国返回的旅客失联，均为印度公民。
泰米尔纳德邦卫生官员称，2020年11月21日起，约有2300名旅客从英国返回，当地部门追踪到了1936人的信息，并为他们进行了检测，其中，24人新冠病毒检测呈阳性，正在等待59人的检测结果。该官员表示，追踪部分乘客有困难，因为他们留下了错误的地址。（海外网 李芳）
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687729220706750058
日媒称“中国制造”的新冠疫苗被带入日本 中使馆回应 发布时间：01-02 环球网
本文转自【中国驻日本大使馆】；
驻日本使馆发言人就日媒报道“中国制造”疫苗流入日本答记者问
问：今天个别日本媒体报道称，一些据称是“中国制造”的新冠疫苗被带入日本，日本国内已有人接种上述疫苗。请问中方对此是否知情，是否会采取相应措施？
答：中国政府高度重视疫苗生产和流通安全，严格执行疫苗全流程管理，愿同各国共同打击整治疫苗制假售假、非法外流等违法犯罪行为，切实保障疫苗研发、生产、流通、使用安全，确保新冠肺炎疫情防控工作有序开展。
我们对个别日本媒体未经核实有关情况即对中国新冠肺炎疫苗对外合作妄加评论表示强烈不满，希望有关媒体切实承担传媒责任，确保涉华报道真实、客观，避免对日本民众形成误导。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687736703526416081
外媒：跨年夜，佩洛西旧金山住所车库被涂鸦、放疑似“猪头”…… 发布时间：01-02 环球网
【环球网报道 记者 王芊润】佩洛西的家在新年前夜被袭击？据美国哥伦比亚广播公司（CBS）旧金山分台1日消息 ，新年前夜，美国众议院议长佩洛西在旧金山的住所成为袭击目标：住所车库门被涂鸦，车道门口被放置了疑似是“猪头”的东西。
报道援引美国“TMZ ”网站以及一名推特网友发布的照片。照片中，白色的车库门被喷了黑色的漆，上面漆着被打叉的“$2K（2000美金）”、“取消租金！”以及“我们什么都想要！”等字样。报道称，这张车库门的照片似乎来自佩洛西在旧金山的住所。
报道提到，“$2K（2000美金）”指的是目前美国参议院搁置的纾困法案中的2000美元纾困金。
报道称，车库门上的涂鸦还有似乎是无政府状态的常见符号，一个带圆圈的“A”。除此之外，车库前的车道上还被放置了一个疑似是“猪头”的东西。
旧金山警方在凌晨3点左右接到来自佩洛西家中的报案。报道提到，警方已经就此做了记录，但尚不清楚警方是否有嫌疑人相关信息。
据美国全国广播公司（NBC）此前报道，美国众议院于当地时间12月28日晚通过一项法案，将给予年收入7.5万美元以下人群的新冠纾困救济金从600美元提升至2000美元。报道称，法案下一步将交由参议院表决。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687670959380995211
“最冷榜单”出炉！北方“嗷嗷冷”PK南方“彻骨冷” 你家到底有多冷？ 发布时间：01-01 环球网
本文转自【央视新闻客户端】；
2020年岁末，寒潮诠释了冬季寒冷本色，全国从北到南急速“冰冻”。2021年伊始，全国“冻感”依旧，中国天气网统计了元旦当天各大城市最低气温排行，看看你家新年第一天有多冷？
在北方，哈尔滨、长春、呼和浩特是妥妥的最冷大城市前三名，当然也是全国最冷的前三强。低于-20℃的气温，实力演绎了什么叫天寒地冻。紧随其后的银川、太原以-20℃的低温将东北沈阳挤出了前五名。北京也以-11℃的最低气温跻身最冷大城市前十。元旦期间，北京天气晴到多云为主，白天最高气温也仅为0℃至1℃，寒冷依旧。
在南方，多地感受到了2005年以来最冷的元旦早晨。合肥、南京以-6℃的最低气温并列南方寒冷组第一，武汉、上海以-5℃紧随其后。广州、福州3℃，虽然是榜单上少有的零上，但对于当地来说也是寒冷难耐了。好在南方大部分城市白天最高气温都有所回升，阳光晴好可以趁机晒晒被子。
为防范疫情，今年许多城市取消了传统的跨年或新年活动，有出行计划的朋友们一定提前了解相关景区的公告，避免跑空。其实在寒冷的冬日，窝在沙发里看一部大片，宅在家里吃一顿暖暖的火锅，也是不错的选择。三天时间在家充电，元气满满迎接新一年。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734576046403576
美国新冠疫苗接种现混乱：数百老人彻夜排队14小时，险些斗殴 发布时间：01-02 人民日报海外网
来源：海外网
美联社
美国在2020年12月启动新冠疫苗接种，但为数百万人展开的接种工作却被美媒批评称要比预期的更加缓慢和混乱。有美国老人透露为了接种不得不彻夜排队，现场还混乱到险些发生斗殴。
据美联社1月1日报道，69岁的佛罗里达州钢琴教师特莉・哈德勒非常迫切地想要接种新冠疫苗，但由于当地对65岁以上群体实行“先到先得”原则，她不得不和数百名老人一起在停车场彻夜排队。哈德勒表示，她等待了14个小时，而且有人在中途试图加塞插队，几乎爆发了一场斗殴。“我不会再为打疫苗彻夜排队了，”哈德勒说，“我担心这可能会成为超级传播事件，这让我很害怕。”
除了排队，一些地方实施的电话预约接种也引发了电话线路拥堵，让不少人苦不堪言。迈阿密的大学教授林・汉弗莱和他81岁的母亲一起住。他说，自己打了约80个电话才接通迈阿密海滩医院的电话，这家医院近日开始给老年人接种疫苗。汉弗莱说：“当我终于打通电话时，我在电话里哭了出来。”
美媒指出，不少州的公共卫生部门正忙于制定新冠疫苗接种计划，但同时面临超负荷工作以及资金不足的情况。各地采取的不同措施导致排长队、混乱、电话线路堵塞等问题。大量后勤方面的担忧也使抗疫变得更加复杂。
美国疾控中心的追踪数据显示，截至2020年12月30日，美国已有近280万人接种。尽管报告接种疫苗的时间会相对滞后，但相关官员表示，接种速度仍然比预期的要慢。根据Worldometer实时统计数据，截至北京时间2021年1月2日6时30分左右，美国累计确诊新冠肺炎病例20572813例，累计死亡病例355935例。（海外网 张霓）
本文系版权作品，未经授权严禁转载。海外视野，中国立场，浏览人民日报海外版官网――海外网www.haiwainet.cn或“海客”客户端，领先一步获取权威资讯。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687752959375565503
爱立信公司CEO：如果对华为的禁令仍然存在，爱立信将离开瑞典 发布时间：01-02 环球网
来源：环球时报新媒体
爱立信公司首席执行官（CEO）称，如果对华为的禁令仍然存在，爱立信公司将离开瑞典。
报道截图
“pledgetimes”网站援引瑞典《每日新闻报》的消息称，瑞典政府对华为公司参与该国5G建设的禁令，引起了爱立信公司的担忧。爱立信公司担心自己在中国市场受到影响，并因此向瑞典政府施压。
《每日新闻报》称，在发给瑞典商务部长安娜・哈尔伯格的短信里，爱立信公司CEO鲍毅康威胁称该公司将离开瑞典，除非（瑞典政府）解除对华为和中兴的禁令。
“我仍然希望得到瑞典政府的帮助，以及我们在这个国家的存在能够获得重视”，鲍毅康称。
哈尔伯格对此表示，瑞典政府无法对禁令进行干预，因为这一决定是由瑞典邮电管理局临时秘书处根据安全部门和国防军的建议作出的。
鲍毅康回应称:“嗨，安娜，我很欣赏你所做的工作，但目前看来，瑞典对爱立信来说是个非常糟糕的国家。”
哈尔伯格向鲍毅康保证，瑞典政府重视爱立信，将保持瑞典作为世界上最自由贸易国家之一的地位。
“当你处于我们的位置，你会完全明白为什么欧洲的科技公司如此之少”，鲍毅康斥责道。
文章称，爱立信公司在中国5G市场占有约10%的份额，该公司的业务也严重依赖中国的分包商。公开信息显示，爱立信公司曾试图聘请律师在诉讼中帮助华为。
“有趣的是，虽然我们已经和几家瑞典律师事务所谈过，但没有人愿意去帮助华为。不幸的是，这里有很多懦夫，”鲍毅康称。
鲍毅康在公开场合对瑞典邮电管理局的决定发表了非常温和的评论，但他在短信中敦促政府采取行动，希望改变当局的决定。“我不明白政府官员怎么会有权力做出一个威胁到瑞典与其他国家关系的决定，”鲍毅康称。
去年10月，瑞典邮电管理局出台禁令，禁止瑞典国内的电信公司使用华为或中兴的网络设备进行5G部署。在华为提起上诉后，该禁令的实施被暂时搁置。瑞典法院去年11月裁定，尽管上诉仍在处理中，但原定于2021年1月举行的5G拍卖会可以继续举行。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687679455637482311
印度已有25人感染变异新冠病毒 数百名英国返回旅客失联 发布时间：01-01 环球网
本文转自【海外网】；
资料图（美联社）
当地时间2020年12月31日，印度感染变异新冠病毒的人数已达到25人，不过，多地政府表示，100多名从英国返回的旅客失联，正在努力追踪。
据《印度时报》报道，卡纳塔克邦表示，目前有175名旅客失联，其中包括80名非印度籍公民。泰米尔纳德邦则表示，目前约有360名从英国返回的旅客失联，均为印度公民。
泰米尔纳德邦卫生官员称，2020年11月21日起，约有2300名旅客从英国返回，当地部门追踪到了1936人的信息，并为他们进行了检测，其中，24人新冠病毒检测呈阳性，正在等待59人的检测结果。该官员表示，追踪部分乘客有困难，因为他们留下了错误的地址。（海外网 李芳）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687736703526416081
外媒：跨年夜，佩洛西旧金山住所车库被涂鸦、放疑似“猪头”…… 发布时间：01-02 环球网
【环球网报道 记者 王芊润】佩洛西的家在新年前夜被袭击？据美国哥伦比亚广播公司（CBS）旧金山分台1日消息 ，新年前夜，美国众议院议长佩洛西在旧金山的住所成为袭击目标：住所车库门被涂鸦，车道门口被放置了疑似是“猪头”的东西。
报道援引美国“TMZ ”网站以及一名推特网友发布的照片。照片中，白色的车库门被喷了黑色的漆，上面漆着被打叉的“$2K（2000美金）”、“取消租金！”以及“我们什么都想要！”等字样。报道称，这张车库门的照片似乎来自佩洛西在旧金山的住所。
报道提到，“$2K（2000美金）”指的是目前美国参议院搁置的纾困法案中的2000美元纾困金。
报道称，车库门上的涂鸦还有似乎是无政府状态的常见符号，一个带圆圈的“A”。除此之外，车库前的车道上还被放置了一个疑似是“猪头”的东西。
旧金山警方在凌晨3点左右接到来自佩洛西家中的报案。报道提到，警方已经就此做了记录，但尚不清楚警方是否有嫌疑人相关信息。
据美国全国广播公司（NBC）此前报道，美国众议院于当地时间12月28日晚通过一项法案，将给予年收入7.5万美元以下人群的新冠纾困救济金从600美元提升至2000美元。报道称，法案下一步将交由参议院表决。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687679810336213027
腾讯华为的渠道战事 发布时间：01-01 钛媒体APP
图片来源@视觉中国
文 | 奇偶派，作者｜刘十欢，编辑｜郭楠
新年第一年的清晨，当大多数人还沉浸在节日的欢乐与悠闲时，国内硬件与游戏两大巨头已经打响了2021年第一场大战。
1月1日凌晨，华为平台全面下架腾讯相关游戏；腾讯则在上午十点半左右回应，双方未能如期续约，争取尽快恢复。
这边，华为是国内手机与通信龙头公司，硬核科技代表企业；另一边，腾讯则是国内游戏与社交霸主，中国上市公司市值第一的企业。
广发证券互联网行业首席分析师旷实分析，“还是要看双方后续谈判的结果。”
两家影响着十多亿国人的巨头为何在新年第一天就硬碰硬对垒上了？这次巨头战事，大家会受到多大影响？
先看看新鲜的巨头战事是如何发展的。
2021 年 1 月 1 日凌晨，华为游戏中心社区发布公告：因腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍，经过我司法务谨慎评估，我们不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。
面对华为的突然下架，腾讯显然早已准备好了接招与应对之术。
上午十点半左右，腾讯游戏方面回应称，“因华为手机游戏平台与我们的《手机游戏推广项目协议》未能如期续约，导致今天凌晨腾讯游戏的相关产品被突然下架。目前我们正积极与华为手机游戏平台沟通协商，争取尽快恢复。给各位用户带来的不便，我们深表歉意”。
目前，双方争议的关键就是华为与腾讯未能就腾讯《手机游戏推广项目协议》续约，才导致后续华为平台下架了所有腾讯游戏。
至于，更深一层次的原因也是我们最关心的，华为与腾讯为何未能续约《手机游戏推广项目协议》，目前双方都没有相关解释与表态出炉。
虽然华为与腾讯都没有对双方合作谈崩的原因深聊，但是一位游戏行业分析师对奇偶派分析称，“极大可能是双方没能对游戏收入分成比例谈拢，之前华为和腾讯就因为一款游戏闹过类似的事，只不过因为单款游戏影响不大，没有这么激烈，这次应该是双方在分成上彻底谈崩了。
当前，国内Android应用商店对于应用商店内的APP普遍采取的是5：5的分成比例，华为与腾讯之间的分成比例也大抵如此。也就是说每一款在华为平台下载与更新的游戏，只要产生费用，华为都要那走费用中的50%，腾讯游戏留下另外的50%。
不少业内人士戏称这种平台依赖平台渠道优势对所有APP收费的行为是“收过路费”。
但是，这种收过路费的行为，也在逐步被瓦解。
一方面，是国内平台渠道的多样化。以安卓手机应用商店的市场份额来看，当前活跃用户市场占有率第一的是应用宝，占比27%；其次是华为平台，占比16%；OPPO占比第三，达到13%；360、百度、vivo、小米分列四、五、六位，占比均是9%；后面还有安智、PP助手、豌豆荚等。
目前，安卓手机应用商店的渠道已经非常分散，而且苹果的App Store在移动端APP渠道也占有不小市场份额，这事实上降低了每个单一渠道的话语权。另一方面，国内游戏市场已经进入寡头竞争格局，腾讯、网易等巨头随着市场地位提升，话语权不断强化，市场议价能力也逐步提升。
奇偶派数据统计显示，2020年获发游戏版号的游戏数量为1316款，2019年为1571款，2018年高达2087款，2017年则是惊人的9369款，即使2016年也有4050款。随着游戏版号数量的减少，游戏用户和收入加速向头部游戏企业以及精品游戏集中。
腾讯、网易作为国内游戏行业双巨头，在游戏市场的话语权与议价权也不断提升。几天前，腾讯已经有借此与华为进行一次较量。
据GameLook介绍， 12月25日游戏发布当天，因只剩下华为未与腾讯就《使命召唤手游》在华为平台的分成比调整协议，腾讯一度未将《使命召唤手游》的游戏安装包提供给华为公司，而其他渠道小米、vivo等都正常能下载。在双方僵持了4个小时后，腾讯最后提供了安装包，但这华为下线了原本为《使命召唤手游》配套的商店推广资源，这为今日腾讯与华为彻底闹掰摊牌埋下了伏笔。
截至发稿，华为应用市场以及华为游戏中心已经无法搜到腾讯相关游戏，从历史中进入则显示无法加载，有需要对腾讯相关游戏进行下载与升级的用户，只能通过其他第三方渠道进行下载和升级。
而此番腾讯游戏与华为彻底谈崩，对于双方的用户的影响都很大。但是，在分成比例带来的商业利益面前，用户体验只能退居次席。
前述游戏分析师对奇偶派分析，
腾讯2019年总营收3772.89亿元，其中网络游戏收入高达1147亿元，占比高达30.4%。而截至2020年前三季度，腾讯总营收3483.95亿元，网络游戏营收达到1169.2亿元，占比提升至33.56%。
对于腾讯来说，游戏业务就是公司变现的最大现金奶牛。所以，在游戏业务上，腾讯一毫一厘的争取都完全能理解。而且，分成比例这个行业隐藏规律，其实并没有定论。
国内安卓应用商店普遍采用五五分成，而谷歌和苹果在全球的应用商店采取的分成比例则是三七开，平台方收取用户付费的三成，而游戏厂商等APP开发者则留下七成。
而且苹果三成过路费的做法，已经在全球开发者层面引起诸多不满，被称为“苹果税”。
2020年7月，苹果以违反应用内支付的规定为由，将Epic Games的热门游戏《堡垒之夜》下架。随后Epic Games提起诉讼，挑战苹果的这项规定。此前，已经有不少开发者绕开苹果的支付系统。
这一系列动作，彻底动摇了“苹果税”的根基。
2020年11月18日，苹果宣布对部分开发者降低分成比例，若开发者上一个日历年的收益在100万美元以下，将有资格参加该计划，享受降至15%的佣金费率。
“苹果税”的动摇，增加了腾讯等公司在分成比例上与平台渠道谈判的筹码。而《原神》等游戏绕开华为、小米等国内安卓应用商店发行，并获得巨大成功，则给了国内游戏公司与平台抗争的信心。
2020年9月米哈游发行的《原神》，一时风靡全球，2020年10月甚至占据全球游戏排行榜第一名。回过头，人们才发现，原来《原神》并没有像其他游戏一样，在国内依赖安卓渠道发行。
《原神》在国内没有上架任何安卓渠道，安卓用户只能通过官网、B站和Tap tap三种方式下载和使用。但是这并没有影响《原神》在国内外的成功，一经发行就收获10月全球游戏收入排行榜第一，11月全球游戏排行榜第三的意外好成绩。
国内，《原神》绕安卓渠道发行的成功；全球视野，开发者对“苹果税”抗争的成果越来越明显，让国内的游戏厂商乃至开发者都看到了与渠道抗争的信心与动力。
抛开两大巨头战事的焦点问题“当前渠道分成比例的合理与否”不谈，良好的互联网平台环境应该是互联网行业参与各方不断寻求与努力的方向，也是真正最适宜企业成长的环境。
腾讯和华为们应该追求的，是更合理的创新机制与环境，为用户提供更好的服务，而不是为单纯谋求哪一方的私利，斗得“你死我活”。
尽快恢复正常发行，实现用户满足的最大化，是当下他们最该做的。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687670959380995211
“最冷榜单”出炉！北方“嗷嗷冷”PK南方“彻骨冷” 你家到底有多冷？ 发布时间：01-01 环球网
本文转自【央视新闻客户端】；
2020年岁末，寒潮诠释了冬季寒冷本色，全国从北到南急速“冰冻”。2021年伊始，全国“冻感”依旧，中国天气网统计了元旦当天各大城市最低气温排行，看看你家新年第一天有多冷？
在北方，哈尔滨、长春、呼和浩特是妥妥的最冷大城市前三名，当然也是全国最冷的前三强。低于-20℃的气温，实力演绎了什么叫天寒地冻。紧随其后的银川、太原以-20℃的低温将东北沈阳挤出了前五名。北京也以-11℃的最低气温跻身最冷大城市前十。元旦期间，北京天气晴到多云为主，白天最高气温也仅为0℃至1℃，寒冷依旧。
在南方，多地感受到了2005年以来最冷的元旦早晨。合肥、南京以-6℃的最低气温并列南方寒冷组第一，武汉、上海以-5℃紧随其后。广州、福州3℃，虽然是榜单上少有的零上，但对于当地来说也是寒冷难耐了。好在南方大部分城市白天最高气温都有所回升，阳光晴好可以趁机晒晒被子。
为防范疫情，今年许多城市取消了传统的跨年或新年活动，有出行计划的朋友们一定提前了解相关景区的公告，避免跑空。其实在寒冷的冬日，窝在沙发里看一部大片，宅在家里吃一顿暖暖的火锅，也是不错的选择。三天时间在家充电，元气满满迎接新一年。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687729220706750058
日媒称“中国制造”的新冠疫苗被带入日本 中使馆回应 发布时间：01-02 环球网
本文转自【中国驻日本大使馆】；
问：今天个别日本媒体报道称，一些据称是“中国制造”的新冠疫苗被带入日本，日本国内已有人接种上述疫苗。请问中方对此是否知情，是否会采取相应措施？
答：中国政府高度重视疫苗生产和流通安全，严格执行疫苗全流程管理，愿同各国共同打击整治疫苗制假售假、非法外流等违法犯罪行为，切实保障疫苗研发、生产、流通、使用安全，确保新冠肺炎疫情防控工作有序开展。
我们对个别日本媒体未经核实有关情况即对中国新冠肺炎疫苗对外合作妄加评论表示强烈不满，希望有关媒体切实承担传媒责任，确保涉华报道真实、客观，避免对日本民众形成误导。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687581414287937661
为工厂造一个“虚拟CEO” 京东做自营品牌的逻辑是什么 发布时间：20-12-31 中国商报
近日，在京东自有品牌合作伙伴大会上，由京东京造、佳佰、LATIT、惠寻组成的京东自有品牌矩阵集体亮相。在当天的大会上，京东自有品牌宣布推出面向合作伙伴的“产业带CEO计划”，以京东数智化社会供应链为依托，通过共创(Co-create)、赋能(Empower)、开放(Open) 长期绑定战略合作伙伴，助推工厂实现数字化转型升级，共同为消费者和产业创造更大价值。
今年以来，新冠肺炎疫情对航空业造成了巨大冲击，航空食品企业也出现了停产、歇业等情况。不过，位于河北邯郸鸡泽县的中奥食品有限公司（以下简称“中奥食品”）不仅线上销售额超过新冠肺炎疫情前水平，其生产的惠寻小麻花也成为风靡下沉市场的网红零食。
建厂于20世纪80年代的中奥食品，主要经营飞机餐和供应一些机场零食。2020年初，中奥食品扩建新工厂，准备扩大生产，却被新冠肺炎疫情阻断了生产经营计划。从年初至7月，该厂业务基本处于停摆状态，总经理李另斋十分焦虑。
“想到不少企业都在进行线上化转型，我们也想一试，就想到了京东。”李另斋表示。今年7月，从来没有做过电商的中奥食品找到了京东。彼时，恰逢京东针对下沉市场推出的自有新品牌惠寻正在寻找代工厂，双方一拍即合，由中奥食品为惠寻代工生产食品。
在惠寻的支持下，中奥食品的线上销量远超预期。2020年8月，双方共同探索打造的惠寻红糖小麻花问世，当月取得了8万余件的销量；到了11月，销量增至20万件以上。中奥食品工厂负责人切身感到，与惠寻合作前，中奥食品每天只生产两至三小时，而现在需要24小时开足马力生产。惠寻品牌的产品占到整个工厂产能的60%-70%，这让中奥食品的整体产量超过新冠肺炎疫情之前的水平。惠寻小麻花的知名度迅速打开，不仅解决了中奥食品的销售难题，所产生的“品牌力”更让知名品牌稻香村找到中奥食品为其代工产品。
惠寻小麻花是京东打造自有品牌的一个经典案例。当前国内休闲食品头部企业少，市场集中度很低，在广大县域市场，消费者面对的往往是生产商不明、口感较差的散装食品，尽管价格较为便宜，但品质难以保障。瞄准下沉市场缺口，京东自有品牌业务部与优质生产厂家对接，联合中奥食品打造的惠寻小麻花，以地道古法制成，采取独立包装，打破了消费者对县域休闲零食的传统印象。同时，惠寻采用以直播为代表的去中心化流量渠道，发挥了“蚂蚁雄兵”作用，快速触达下沉市场消费者。凭借超高性价比和京东自有品牌的品牌力，惠寻小麻花在下沉市场一炮打响。
作为电商巨头，京东在自有品牌的打造方面表现出了极强的综合能力。就像惠寻小麻花在下沉市场走红一样，在“产业带CEO计划”下，京东自有品牌迅速发展，供应链上的合作伙伴也同时受益，走上了数字化的捷径。
随着“银发人群”“Z世代”“小镇青年”等细分人群不断壮大，多元化且个性化的消费需求日益凸显，产品的精准开发成为新环境下的制胜点。在传统供应链的长链条下，上游制造商缺乏对下游目标人群和消费需求的敏捷感知，产品开发成功率是相对较低的，如何精准锁定目标人群的偏好，是亟待解决的问题。与此同时，社交电商、直播电商等新渠道出现，整合多元渠道实现精准营销，也是制造商提高供应链效率的重要路径。
京东自有品牌依托京东数智化社会供应链，以及超过4亿的活跃用户群体，精准把握用户的真实消费需求和痛点，以“S2B2C模式、产品和服务双重矩阵、C2M赋能”三大能力，搭建起了满足消费需求多元化的品牌矩阵。其中，核心品牌京东京造主打全品类，秉承实用美学，提升了大众商品的品质空间；佳佰专注于居家生活品类，为消费者提供高品质、个性化、“一站式”的生活场景方案；LATIT是运动品牌，倡导运动的便捷感和时尚感；惠寻则是京东体系化下沉的重要品牌成果之一，力求以“低价不低质”的理念，为下沉新兴市场带来极致性价比的产品和服务。
而在渠道方面，据京东自有品牌渠道拓展部总经理马赋杰介绍，京东自有品牌已经构建起涵盖线上电商平台，包括七鲜、京东便利店、京东京造X宁波万达华美酒店等在内的线下门店，大客户渠道，直播和社交电商等新场景的全渠道布局，成为链接制造工厂与消费者、帮助消费者传递需求的“中台”。
以品牌矩阵和全渠道布局为抓手，京东自有品牌打造了多元的合作模式，可为合作伙伴提供包括产品定位、研发设计、定价、品牌使用、营销推广、渠道销售等在内的全链条服务。具体来说，在供应链上游，京东自有品牌洞察消费者需求，辅助工厂进行C2M反向定制，实现不同品牌定位的产品精准开发；在供应链下游，通过覆盖全网电商平台和全国绝大部分区域的全渠道赋能，实现多元渠道的精准营销。
以京东京造为例，2020年其与合作伙伴共同尝试重塑品类结构和流量结构，取得了不俗的成绩，用户数和订单量均同比增长近四倍。除此以外，京东自有品牌还催生了多项单个SKU（库存量单位）爆款：今年京东“双11”期间，一款京东京造实木儿童学习桌椅累计销售额超过2000万元，惠寻竹浆本色抽纸累计下单超过100万件，LATIT智能计数跳绳超过1万件，佳佰养生煲汤陶瓷锅超过1.2万件。京东京造总经理汤恒晟表示，2021年将与合作伙伴共享信息，共建能力，共同实现再增三倍的新目标。
对于传统制造商而言，京东自有品牌数智化供应链能力，以及线上线下的全渠道零售资源，正好能够弥补它们在数字化领域的不足。
“京东自有品牌向合作伙伴开放产品研发、平台运营、品牌打造三大能力，既是迅速洞察消费者需求的‘金矿’，也为中国庞大的制造工厂白牌、厂牌提供了‘借船出海’的高投入产出选择。”启承资本创始人兼董事总经理常斌表示，平台正驱动新一代供应链高速发展，平台、工厂、产品、品牌构成了高效的闭环反馈短链体系，通过设计研发、柔性与精益的交付、营销、用户运营等核心能力，以成本和差异化两大优势推动供应链实现进阶。
香港利丰集团是全球外贸行业的“百年老店”和巨头。利丰集团首席运营官朱为众表示，在全球经济一体化的大背景下，并不是所有的制造工厂都有条件迅速完成数字化改造。京东自有品牌体系下的四大品牌各有侧重，几乎涵盖了人们生活中绝大多数场景，与京东自有品牌合作，依托京东数智化社会供应链能力，生产出贴合消费者需求的“爆品”，对制造商而言显然是一条完成数字化改造的“捷径”。
“我们希望和合作伙伴充分发挥各自的优势，一起来优化供应链的每个环节，服务好我们共同的客户，把供应链真正打造成价值链。”京东集团高级副总裁、京东自有品牌业务负责人王笑松表示，京东自有品牌要聚焦、做专，关注单个SKU的产出多于整体SKU的产出，关注单个合作伙伴的采购规模多于整体采购规模，将秉持不退货、不延迟付款、不让供应商亏钱的“三不”原则与合作伙伴共同发展。他表示，商品永远是零售的核心，技术驱动提升了供应链效率，京东自有品牌将在商品、技术两大基石上与合作伙伴优势互补，共同为消费者提供更优质、更有价格竞争力的产品，把供应链真正打造成价值链。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687658374938216513
杨元庆发新年寄语：心怀常理 路行长期 发布时间：01-01 新浪科技
来源：新浪科技
新浪科技讯 1月1日午间消息，联想集团董事长兼CEO杨元庆今日发布新年寄语。杨元庆表示，过去一年，联想不仅没有被这场新冠疫情弓|发的危机所击垮，反而用最短的时间完成了自我进化，转危为机，创造了历史上最高的单季收入和利润，也尽全力参与到抗疫洪流中去，尽到了一家企业应有的社会责任。
对于疫情对公司发展的影响，杨元庆认为，评判一家公司的优劣，不仅仅要看其能否在风口上起舞，更要看其面对逆境时的表现，联想在面对逆境时做得很不错，经受住了考验！
最后，杨元庆表示，2021年必然是忙碌的一年，不仅是新的开始，也是一场漫长征程的继续。“心怀常理，路行长期，更好的未来就在我们自己的手上。”他说道。

艰难的2020年翻过最后一页，2021终于来了。
和你们一样，我对过去的一-年也是百感交集，但回眼望去，联想不仅没有被这场新冠疫情引发的危机所击垮，反而用最短的时间完成了自我进化，转危为机；不仅创造了历史上最高的单季收入和利润，也尽全力参与到抗疫洪流中去，尽到了一家企业应有的社会责任。
无论是企业发展还是抗击疫情，都不是易事，但天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。难不可怕，可怕的是面对困难失去了作为的勇气。
所以，请允许我再次向参与抗击疫情的联想员工们表达敬意，尤其是长期坚守在火神山、雷神山医院的几位工程师，他们的“敢为”不仅是联想的宝贵财富，也是联想精神的完美体现。
当然，一时敢为靠的是勇气和热血，一-世敢为则需要更多的专注和专业，身处疫情腹地的联想武汉工厂能够在三月份就实现万人到岗恢复生产，敢于领先同业打响复工复产的第一枪，靠的是我们的长期耕耘和科学管理，靠的是全球布局，本地交付的运营理念和自有工厂与外包结合的生产策略。
只有当大潮退去的时候，才能知道谁在“裸泳”，评判一家公司的优劣，不仅仅要看其能否在风口上起舞，更要看其面对逆境时的表现。
在过去的一年联想经受住了考验！我们贡献了远超大势的财务业绩表现，入选了恒生科技指数，获得了三大国际信用评级机构授予投资级评级，MSCI也将联想ESG评级上调至“领导者等级”AA级。
我们的战略及执行收获了回报，我们的长期投资价值正在逐步显现，这背后是联想全球每一-位员工所辛劳付出的汗水，也得益于我们每一个合作伙伴和客户的相互帮扶休戚与共。
更值得我们庆幸的是，疫情并没有打断我们已经进行多年的智能化转型，反而加速了这一-进程，联想一系列围绕着“端边云网智”架构开发的产品，早已率先应用于联想自身。作为一家在全球180多个国家和地区开展业务的企业，我们用自己的成功证明了智能化转型在复杂环境下的长期价值。
曾经模糊的远景正在越来越近，既要做好全力冲刺的准备，也不能急于求成，在过去的一年中，我们见过太多高歌凯进的企业黯然退场，种种光怪陆离的资本游戏正在逐步回归商业本源，所以更是不能放弃长期主义的圭臬，反而要警惕自身的动作是否变形。
“不谋万世者，不足谋一-时；不谋全局者，不足谋一隅”。
正如我在2020年年初开工信中所预言的一一“社会在疫情中渴望新的生产方式、消费方式和管理方式。而这一切都离不开算力和解决方案/服务能力的提升”，今天看来，这些需求在未来仍将持续存在，而且会越；来越急迫，这是联想必须抓住的机会，也是要继续攀登的山脉。
做为全球最大的PC和超算供应商，联想今天能提供的早已不仅仅是硬件设备，还包括物联网设备、基础设施和智能应用在内的全套解决方案，以及顾问、实施、运维在内的全方位服务，这是我们谓之为“新IT”的力量，也是我们最强有力的武器。
所以，2021年必然是忙碌的一年，不仅是新的开始，也是一场漫长征程的继续。当然，不能松懈的除了工作，还有对疫情的关注。元旦假期，也希望各位能够配合防疫工作的要求，减少不必要的出行。
心怀常理，路行长期，更好的未来就在我们自己的手上。
感谢所有联想用户们的厚爱，感谢所有合作伙伴的支持，感谢每个联想人的付出，衷心的祝愿你们2021新年快乐，祝愿你们及家人们平安健康。
联想集团董事长兼CEO杨元庆
2021年1月1日
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687577018559774854
安全问题影响着企业采用云技术的决心 发布时间：20-12-31 TechWeb
随着冠状病毒大流行迫使数以百万计的员工、供应商和客户进行线上地工作，企业的交易和端点都呈指数级增长。由于在家工作的突然增加，当前的全球危机对许多公司的云迁移产生了很大影响。
尽管市场对东南亚采用云技术的兴趣正在加速，但美国跨国计算机技术公司甲骨文（Oracle）表示，出于安全考虑和数据驻留法规，一些企业仍无法实现跨越式发展。
甲骨文“处于有利位置”，以支持其客户和合作伙伴应对云计算的复杂性。
不是每个工作负载都适合云，Oracle可以帮助其客户确定如何最好地利用本地解决方案和基于云的解决方案来实现其目标。Oracle现在正在使用一种称为“设计安全”的方法来开发“整体和集成”安全性，其中还包括“默认安全”。它还在其技术中集成了自动化功能，以确保持续进行安全更新。
用户可以开始使用Oracle服务，因为其基础结构是由设计保护的，而初始配置是默认保护的。强大的安全策略的基础是身份和访问管理。人是数据安全的最薄弱环节。这些主要是内部威胁：组织内部想要造成一定损失的人员，或者只是错误地打开电子邮件附件的员工。
阿里巴巴集团的数字技术部门阿里云已经对其混合云战略和混合云合作伙伴计划进行了调整，以通过其新升级的产品专注于“带来兼容性、安全性、合规性、可扩展性和可靠性。
混合云合作伙伴计划旨在招募有能力的合作伙伴，以向客户提供混合云计划，设计和转售服务。它还推出了新设备来支持企业的私有云使用需求。
从2020年开始的一项重要观察是，随着混合云加快了各地企业的数字化转型需求，混合云部署将在未来一段时间内加速发展。
9月，总部位于加利福尼亚州的云软件公司VMware推出了其最新的Carbon Black Cloud Workload，以为全球数字基础架构提供“本质安全”。这项创新提供了专门用于保护现代工作负载的高级保护，以减少攻击面并增强安全状况。
VMware表示，随着企业加速云技术的采用，以构建具有弹性的，面向未来的数字基础架构，该解决方案将提高公共和私有云，安全运营和分布式员工的安全性。
该创新解决方案将优先级漏洞报告和基础工作负载强化与业界领先的预防，检测和响应功能结合在一起，以保护在虚拟化，私有和混合云环境中运行的工作负载。
建立有直观用户界面的企业资源计划（ERP）软件SAP（代表数据处理中的系统，应用程序和产品）最近推出了其最新的基于云的解决方案SAP SuccessFactors时间跟踪，可为企业提供简单，创新的工具来记录，批准和监控员工的时间。
基于云的解决方案可改善员工体验，并有助于确保按当地法规准确，及时地向员工付款。SAP SuccessFactors时间跟踪解决方案为员工提供了他们希望从消费者级体验获得的个性化和简单性。
今年，我们面对这一充满挑战的危机，许多公司还花费了空前的时间来利用其云技术来适应新的常态。企业已经增强了组织内部的思维，程序和工具，以改善对客户的服务，尽管由于限制而无法出差。
实际上，在2020年，数字化转型已成为许多公司的当务之急。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687671568416783724
民法典正式施行，你的互联网生活将被如何改变？ 发布时间：01-01 钛媒体APP
2021年1月1日，被称为“社会生活百科全书”的民法典正式施行。
《中华人民共和国民法典》，这是中国首部以法典命名的法律。7编1260条，几乎囊括人一生中所有的民事行为。将贯穿中国人的一生，事关每个人的生老病死、所虑所求。
有了民法典，我们的互联网生活将被如何改变呢？
近年来，“校园贷”“套路贷”等互联网借款中的高利贷、暴力催收等乱象频发，借贷宣传的背后却是套路与围墙，让受害者苦不堪言。
现在，民法典的实施，将让网贷、校园贷的违法经营者无处遁形。
民法典第六百八十条明确：禁止高利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定。借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。
随着互联网深入到公众生活的方方面面，如肖像、声音等个人隐私保护正面临前所未有的挑战。比如近期明星健康宝照片泄露，此前的AI换脸等事件层出不穷，但实际上这些行为已经严重侵犯了他人肖像权。
民法典第一千零一十九条明确，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。
未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。
此外，民法典明确，对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。
不堪其扰的骚扰电话、强行共享通讯录、违规收集位置信息......
在互联网时代，这些手机APP的行为实际已经涉嫌违法。
民法典第一千零三十二条规定，自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。
此外，第一千零三十五条明确，处理个人信息的，应当遵循合法、正当、必要原则，不得过度处理，并符合下列条件：
(一)征得该自然人或者其监护人同意，但是法律、行政法规另有规定的除外；
(二)公开处理信息的规则；
(三)明示处理信息的目的、方式和范围；(四)不违反法律、行政法规的规定和双方的约定。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等。
键盘侠的好日子到头了。
《民法典》第1194条规定，网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
《民法典》第1197条规定，网络服务提供者知道或者应当知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。
《民法典》第1195条规定，网络用户利用网络服务实施侵权行为的，权利人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。
通知应当包括构成侵权的初步证据及权利人的真实身份信息。网络服务提供者接到通知后，应当及时将该通知转送相关网络用户，并根据构成侵权的初步证据和服务类型采取必要措施;未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。
权利人因错误通知造成网络用户或者网络服务提供者损害的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
除了上述列举的种种， 民法典对于新时代公众互联网生活的保护可谓是全面且细致。
根据全程参与民法典编纂工作的著名法学家、中国人民大学副校长兼法学院院长王轶的说法：
这部法典还是第一部出现数据、网络虚拟财产等具有鲜明信息文明时代特征术语的民法典；是第一部对电子合同的订立和履行作出周到回应的民法典；是第一部系统确立个人信息保护规则的民法典；是第一部为从事与人体基因、人体胚胎等有关的医学和科研活动定规矩、立规则的民法典；是第一部全面回应信息文明时代人格权益确认和保障问题的民法典；是第一部详细规定网络侵权规则的民法典。
（钛媒体APP编辑饶翔宇综合）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687597557508867735
亚马逊宣布收购播客平台Wondery 发布时间：20-12-31 DoNews
DoNews12月31日消息（记者 翟继茹）31日，据外媒报道，亚马逊宣布收购博客平台Wondery。官方并没有对交易金额做具体的披露，据此前《华尔街日报》报道称，亚马逊对Wondery的估值是3亿美元。
在Wondery平台上，著名IP内容有“Dirty John” 和 “Dr. Death”。在一份声明中，亚马逊表示，“Wondery能够提供更多高质量、创新的内容为亚马逊音乐，我们将把一个全新的知识和娱乐的世界带给观众。”
据相关数据显示，Wondery是全美第四大播客平台，拥有900多万听众。（完）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687513166092737654
盲盒乱象引众议，千亿市值的泡泡玛特还能撑多久？ 发布时间：20-12-31 每日财报网
出品｜每日财报
作者｜吕明侠
泡泡玛特自12月11日登陆港交所，市值突破千亿港元的消息曾一度刷屏，不过自22日触碰96.45港元/股高点后，其股价便急速回落，截至12月29日收盘，股价报78.10港元/股，4个交易日骤降近20%。
作为“盲盒第一股”的泡泡玛特近期并不平静，有网友爆料称，其在门店购买的三个盲盒，属于二次销售，后经泡泡玛特确认属实。随后，多名来自北京、上海的网友均表示，自己也曾在实体店买到过类似的二次销售产品。
在“二次销售”饱受争议之余，泡泡玛特引发消费者“赌博心理”、畸形消费、涉嫌IP抄袭及产品甲醛超标等问题也再度引发讨论。
盲盒，顾名思义，重点在于“盲”，拆开盒子前，你并不知道自己究竟选中的是什么款式，只有在盒子被拆开的那一瞬间，“谜底”才会揭晓。这种由不确定性带来的心理情感，就像赌博和游戏一样，往往让人欲罢不能。
同时，盲盒还戳中了人们的“收藏癖”，就像很多人小时候为了凑齐108个水浒人物卡，不知道吃掉了多少袋小浣熊干脆面。可以说泡泡玛特摸透了消费者心理，踩中了人性的弱点，但这样的成功能延续下去吗？
据《每日财报》了解，一套盲盒一般由12个“普通款”和1个“隐藏款”组成，获得后者的概率很低。如果抽到概率极低的特定隐藏款，在不少二手交易平台上，可以卖到高于原价几倍甚至几十倍的价格。
以往能获得隐藏款的途径，一是运气绝佳，堪比中彩票，二是“端箱”。而如今却出现了“第三种途径”拆盒后二次销售。
12月23日，有抖音网友发布视频称，在泡泡玛特济南万象城店买到了被拆封的盲盒，质疑店员二次销售，在上面封盒处均有黄色胶水，里面的标签甚至有出现弯曲折痕，很明显有被拆开的痕迹。
后经泡泡玛特门店监控确认，万象城内5名员工存在违规操作，自行拆开11个盲盒后选择想要的款式结账，其他的则留在货架上。目前公司方面已与涉事员工解除劳动合同关系，并将涉及商品全部收回处理。
“泡泡玛特承认二次销售”的话题也因此登上微博热搜，有网友评论：“这不是骗骗玛特吗？”
12月28日，新华社也发文评价盲盒经济，称盲盒不仅成为一个经济现象，也反映了当下中国年轻人，特别是“95后”一代的心理和生活状态。
“盲盒热”所带来的上瘾和赌博心理也在滋生畸形消费，不少盲盒爱好者每月花费不菲，正所谓“一入盲盒深似海，从此钱包是路人”。监管部门应进一步规范盲盒经营模式，避免畸形发展。
或是受此影响，泡泡玛特的股价也一改上市初期的“风光行情”，股价暴跌。同样受到影响的还有近期刚推出潮玩新品牌TOP TOY的名创优品，盘前股价跌超7%。
12月11日，泡泡玛特在香港挂牌上市，开盘后身价翻倍，泡泡玛特股价迅速拉升到每股77港元，较每股38.5港元的认购价上涨100％，公司市值直接登上了千亿台阶，一夜封神，让无数老牌玩具厂商看的“目瞪口呆”。
尽管现在的泡泡玛特现在是“当红炸子鸡”，有各种光环加身，但就在几年前泡泡玛特还在为盈利发愁。
《每日财报》注意到，泡泡玛特成立于2010年，成立之初只是一家类似于名创优品的店铺，卖掉东西也是各种创意小百货，虽然说什么都卖一点，但也啥都卖不好。
2017年之前，泡泡玛特曾连亏三年。2014年－2016年，泡泡玛特营收分别为1703万元、4538万元和8812万元；净利润分别为－277.29万元、-1598万元和－3003万元。
神奇的是，2017年，泡泡玛特在新三板上市，业绩一改往日颓势，扭亏为盈。2017年－2019年，泡泡玛特实现业绩大爆发，营收分别为1.58亿元、5.14亿元和16.83亿元，净利润分别达到156万元、9952万元和4.51亿元。
业绩扭转背后是泡泡玛特发现独特商机，2006年以来，香港艺术家王信明基于Molly形象开发了多个定制系列和潮流玩具，但由于制造成本限制和有限的商业机遇，Molly玩具的销量和经销一直维持在规模较小的水平。
直到泡泡玛特推出了首个“Molly Zodiac”盲盒系列，沉寂十余年的Molly玩具也借此打开了市场，成为了国内的“盲盒女王”。尽管是做盲盒生意的，但泡泡玛特并没有把盲盒定位为公司的核心竞争力，而是把自己定位为IP的挖掘者、孵化者和经营者。但受益于IP的泡泡玛特，现在也经历着IP带来的困境。
目前，泡泡玛特已开发多达93个盲盒IP，但对“Molly”和“Pucky”两大IP极为倚重，二者营收占公司总营收的比例达30%至60%。
公开资料显示，泡泡玛特2017年－2020年上半年的营收中，来自盲盒自有IP“Molly”的营收分别为0.41亿元、2.14亿元、4.56亿元和1.12亿元，占公司总营收的比重分别达25.95%、41.57%、27.09%和13.70%。同期，IP“Pucky”营收占比近20%。
值得注意的是，潮玩在于潮，潮玩市场也随之变化莫测，像泡泡玛特这样的潮流文化产品的生命周期可能相对有限。目前已有不少盲盒玩家已开始“退坑”，在闲鱼低价批量售卖自己曾经的收藏。一些“退坑”卖家将盲盒标价在50元以下，部分非热门IP标价低至10-20元。
因消费者容易“审美疲劳”，泡泡玛特就需要不断创造新的爆款IP。而泡泡玛特在IP开发方面，主要依靠签约外部设计师、IP提供商以及内部设计团队，其中外部设计师是目前公司IP的主要创作者。而长期依靠外部设计师，若合作方合约到期不续，届时公司将存在较大风险。
据弗若斯特沙利文报告，中国潮玩零售的市场规模由2015年的63亿元增加至2019年的207亿元，复合年增长率为34.6%。同时，受中国潮玩的受欢迎程度不断上升所推动，这一市场规模预期将于2024年达到763亿元。
尽管泡泡玛特暂时处于领先位置，但其身后的选手和其差距并不大，只要泡泡玛特稍不注意，便会被赶超。
据沙利文报告显示，2019年，按零售价值计，前五大品牌分别占中国潮玩零售市场份额的8.5%、7.7%、3.3%、1.7%及1.6%。
其中，排名第一的泡泡玛特市场份额仅有8.5%，可见市场有多分散，竞争有多激烈，而一些诸如名创优品、酷乐潮玩、52toys等强劲对手也正在伺机抢夺更多蛋糕。
想要在吸粉的基础上固粉，那必须能拿出颜值能打、质量过关的产品。虽然，泡泡玛特旗下产品颜值不错，但其质量一直被消费者诟病。
据第三方投诉平台黑猫投诉显示，截至6月3日，关于泡泡玛特的投诉量已达1338条，投诉原因主要集中在“质量差”“退货退款进程慢”两大问题。
今年1月，泡泡玛特还因平台投诉解决率为0，而登上了“315消费保”的黑榜。此外，泡泡玛特还被曾多次被指涉嫌抄袭。
今年2月，泡泡玛特新品AYLA动物时装系列对外发售，但随后就被指出，疑似抄袭知名娃社“DollChatueau”2017年的产品。之后的2月18日，泡泡玛承认了设计存在问题，并承诺下架及退款召回。
种种问题缠身之下，泡泡玛特在未来潮玩行业走向成熟期的过程中，能否稳步前进？是否会被新入局者弯道超车？这其中充满变数，《每日财报》将持续关注。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687657103545886245
“大落大起”比特币：去年暴涨3倍，市值已超5300亿美元 发布时间：01-01 澎湃新闻
比特币价格乘风破浪。
截至2020年12月31日24：00，比特币价格近28800美元，市值高达5300亿美元。回望2020年，比特币价格经历了大落大起，展望2021年，又会否大起大落？
10月下旬以来，比特币价格涨势加速。
从10月下旬的11000美元，到11月30日突破2017年12月的历史最高价，比特币涨超8000美元只用了一个多月的时间。12月16日，比特币站上20000美元大关，并于12月31日一度突破29000美元，比特币超9000美元的涨幅仅仅花了15天。
火币研究院高级分析师Daisy表示，回顾下前两次的减半行情，突破历史新高都是个明显的信号，后续都会有很大幅度的一波主升浪，之后逐步见顶回调，在更高的历史区间内进行整理，等待下一个减半周期。2020年是不平凡的一年，人们经历了很多历史事件：新冠疫情，美股连续熔断，美元走弱，全球大水漫灌，资产价格重估，比特币突破历史新高。
“市场对于比特币的认知是逐步在改变的，这轮行情主要是机构推动的行情，比特币成为机构宏观资产配置的组成部分，全球的金融支付巨头也分分布局加密货币，提供相关服务，这些就与以往很不一样。”他说。
OKEx Research首席研究员William认为，一方面，受疫情的影响，未来一年里全球经济复苏减缓；另一方面，央行超常规货币宽松推高金融市场的通胀预期。高通胀、低增长、负利率的经济环境下，为了规避名义本金的受损，以及追求更高收益的需要，投资者囤积现金的需求自然演变成对黄金的需求黄金和黄金的替代品――比特币。
而这些宏观经济形势变化的外在体现是：比特币与加密货币逐渐进入主流视野。
2020年10月下旬比特币价格高歌猛进以来，多位业内专家对澎湃新闻记者表示，主要的驱动因素是机构资金和高净值人士的入场。
11月23日外媒CNBC援引投资组合经理兼Quantum Economics创始人Mati Greenspan的话表示：“现在和2017年的反弹不同之处在于，当时市场是由散户投机推动的，现在是由企业和亿万富翁推动的。”
12月10日，根据彭博社报道，摩根大通（JPMorgan Chase＆Co.）的数据显示，自10月以来，受到机构欢迎的 “灰度比特币信托基金”（Grayscale Bitcoin Trust）已流入近20亿美元。
彭博社同日的报道称，根据美国银行在12月4日至12月10日期间进行的的调查，约有15%的基金经理表示，比特币是目前第三拥挤的交易，仅次于做多科技股和做空美元。这些基金经理管理着5340亿美元的资产。
除机构资金的大量买入，高净值用户也在日益关注比特币投资。12月20日，特斯拉CEO埃隆・马斯克（Elon Musk）在推特上与MicroStrategy的首席执行官迈克尔・塞勒（Michael Saylor）交流，马斯克询问了有关将特斯拉公司资产负债表的“大笔交易”转换为比特币的可能性，而后者表示在过去几个月中其已经购买了超过13亿美元的比特币。
不过，William认为，比特币价格突破2万美元大关后，大量投资者开始涌入加密货币市场，一度造成部分加密货币交易所出现卡顿或宕机现象。这表明市场的投资主力可能会出现结构性变化，由机构投资者转向中小投资者。
除了直接投资比特币外，传统金融机构也在纷纷试水加密货币领域。
2020年10月21日，全球支付平台PayPal（NASDAQ：PYPL）宣布将提供加密货币的交易服务，客户能够直接从其PayPal账户购买、持有和出售加密货币。并且从2021年初开始，PayPal客户可以使用其持有的加密货币向PayPal在全球的2600万商户付款，消费者能够立即将其选定的加密货币余额转换为法定货币。
11月11日，亚洲加密货币交易所FUSANG官网发布消息称，建行纳闽分行将牵头一只在区块链上交易的数字债券，该债券由Longbond Ltd.发行。对此，华尔街日报报道称，建行纳闽分行将发行一只募资规模为30亿的数字债券。
不过，建行纳闽分行次日以公告形式回应，申明其不是债券的发行人，并强调不接受任何银行交易中使用包括比特币在内的加密货币。11月23日，FUSANG官网消息称，建行纳闽分行决定撤回数字债券的上市。
12月3日晚，世界权威金融分析机构标准普尔全球公司（S&P Global，NYSE：SPGI）官网消息称，其旗下标准普尔道琼斯指数（标普道琼斯指数，S&P Dow Jones Indexes）将推出全球加密货币指数。
另根据路透社报道，这一指数将对550多种交易量最高的加密货币进行数据处理。路透社报道称，作为世界上最知名的指数提供商之一，标准普尔道琼斯指数这一举动或将进一步推动加密货币成为更主流的投资品。
另外，12月10日，东南亚最大的银行星展银行宣布正式推出数字交易平台，为机构客户和合格投资者打造全面的数字资产代币化、交易和托管生态系统。该平台由星展银行与新加坡交易所（SGX）合作建立，后者持有该交易平台的10％股权。星展银行表示，双方将在蓬勃发展的数字资产和数字货币领域，探索各种机会，提升新加坡资本市场的流动性、规模化和增长率。
高歌猛进的比特币在吸引主流视野的同时，或许也将接受更为严格的监管审视。
2020年11月3日，香港财经事务及库务局（下称“香港财库局”）发布了名为《有关香港加强打击洗钱及恐怖分子资金筹集规管的立法建议公众咨询》的文件。文件中建议，加强香港对虚拟资产服务提供者在打击洗钱及恐怖分子资金筹集方面的规管。
香港财库局建议，建立虚拟资产服务提供者发牌制度，规定任何人如果有意在香港从事虚拟资产交易平台的受规管业务，须向香港证监会申请牌照，并符合适当人选准则，而持牌人须遵守《打击洗钱条例》附表所订的打击洗钱及恐怖分子资金筹集规定和其他旨在保障投资者的规管要求。
根据彭博社12月28日报道，在线交易平台eToro的美国董事总经理Guy Hirsch表示：“尽管涨势如虹，但前方也有一些风暴云，”包括特朗普政府在卸任前采取的行动。
彭博社援引资产管理公司CoinShares的首席战略官Meltem Demirors认为，乔・拜登政府对加密货币的潜在影响令人关切。“总的来说，我认为民主党会带来挑战――他们倾向于加强监管，加强监督，”Demirors表示，“我有点担心事情的发展趋势，”尤其是反垄断诉讼和对互联网隐私的侵蚀。”
彭博社报道称，许多策略师和投资者表示，在拜登入主白宫后，该行业可能会受到更多审查和更严格的监管。
Daisy表示，2017-2020年，美国证监会（SEC）逐渐掌握监管的实际主导权，联邦层面对加密资产的认定向金融资产方向统一。同时，SEC也根据功能对代币进行了初步分类。但美国对代币功能分类仍不够细致，联邦层面对加密企业合规经营路径也还不够清晰，2021年1月美国政权完成交接后监管态度也可能会发生变化，加密货币可能会受到更加严格的审查和监管，需要引起关注。
值得注意的是，12月22日，据纽约时报报道，美国证券交易委员会指控瑞波币发行公司Ripple向全球投资者出售全球第三大数字货币瑞波币时，出售了未注册的证券。纽约联邦法院提起的诉讼认为，瑞波币与比特币不同，应该被归类为一种证券而不是一种货币（currency）。由于Ripple没有将瑞波币注册为证券，公司违反了禁止出售未注册证券的法律。
12月29日，加密货币交易平台Coinbase在博客上发布声明称，鉴于美国证券交易委员会（SEC）最近针对瑞波币发行公司Ripple Labs采取的行动，Coinbase已决定暂停平台上的瑞波币（XRP）交易。
受此影响，瑞波币已跌回10月底暴涨前的价格。
与2019年12月31日的价格相比，2020年比特币涨幅高达300%。2021年，比特币还会继续涨吗？
据12月28日彭博社援引德意志银行策略师Jim Reid称，该行调查发现，大多数受访者预计比特币2021年看涨，41%受访者的目标价是20000-49999美元，12%预测比特币将升穿100000美元。
根据中新社12月27日报道，对于明年的走势，比特小鹿CEO孟晓妮认为大概率有两种可能：一是因比特币体量越来越大，整体波动性趋缓；二是从明年全球经济发展形势来看，不太可能出现类似今年3月的全球流动性危机，币价急跌至4000美元以下的极端情况发生概率较小。
William则认为，在疫苗上市，疫情得到逐渐缓解后，随着经济的逐渐复苏，货币政策也将逐渐由宽松转为适度紧缩。届时，机构投资者可能会抛售比特币。
“在这之前，比特币总体上仍会保持上涨的主要趋势，当然随着比特币价格越来越高，市场的波动也会逐渐放大，不建议投资者加过高的杠杆。”William说。
Daisy也提醒投资人，在大幅的盈利同时，注意风险控制。
他表示，对于即将到来的2021年，并不期待持续的单边上涨行情，目前推动比特币上涨的因素仍然成立，尤其是疫情再起，再次放缓了经济复苏的预期，作为避险资产的比特币当前仍处于牛市初期，2021年可能会有超乎想象的一轮主升浪，将比特币推到一个全新的高度，之后市场会出现一定的波动横盘，逐步转入冷静期。
Daisy说：“当然这轮主升浪的也很有可能会在2021年内持续，随着市场逐步成熟、健康，像之前一样的快速赶顶行情可能不会很快到来，反倒出现和今年下半年的稳步震荡上行的感觉所类似的行情会是这波主升浪的主旋律。至于2021年如果出现见顶行情，机构的力量也会比散户大的多，因此会出现较大的波动可能也在情理之中。”
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687660635187925229
大变革的汽车行业：新能源汽车淘汰赛加速 发布时间：01-01 新浪科技
来源：中国企业家
作者：王玄璇
在这场汽车产业变革里，头部造车新势力搅动行业，要想赢得更大空间，他们要面对的是更残酷的竞争和更大的挑战。
如果要评选一个2020年度最具话题性的行业，大概非新能源汽车莫属。
“老虎证券里讨论最多的关键词就是新能源汽车，其中讨论最多的是蔚来、小鹏和理想。”老虎证券执行董事李彦毅近日参加一个论坛时表示。似乎从投资人到散户，都在发出“灵魂拷问”：为什么没有抄底蔚来？
2019年蔚来股价曾一度跌至1.19美元，2020年以来最高涨至近50倍，市值超过宝马等车企，在全球车企中排名第四。小鹏、理想上市时，额度被很多投资人疯抢，上市后股价整体也呈上升趋势。
2019年一度融资受阻、徘徊在死亡边缘的三家造车新势力，2020年受到如此追捧，背后是市场对电动车的看好。人们期盼这不仅是一场能源革命，更是从功能机到智能机手机般的跨越。几家头部新势力也在用更好的销量及毛利率水平，证明自己。
但另一方面，这些玩家们还不到松口气的时候。要在行业里赢得更大空间，他们要面对的是更残酷的竞争和更大的挑战。
李斌兑现了年初的承诺。
2020年3月18日，蔚来发布2019年第四季度和全年业绩报告，财报显示2019年净亏损达114.13亿元。虽然净亏损较上年大幅收窄，交付量和年营收同比大幅上涨，但市场并不满意。财报发布当天，蔚来股价下跌16.21%至2.43美元。
蔚来创始人、董事长、CEO李斌在之后的电话会议中表示，有信心实现第二季度毛利率转正，年底毛利率达到2位数的目标。
一切都在朝这个方向发展。二季度，蔚来毛利率转正，三季度毛利率提升至12.9%；小鹏汽车也在这一季度实现毛利率转正，达到4.6%；理想汽车则进一步提升了毛利率，该季度达到19.8%，几乎达到汽车行业的平均值。
毛利率的提升也和交付量上涨带来的规模效应有关。三季度蔚来交付了1.22万辆汽车，连续两个季度交付量破万辆。小鹏汽车本季度交付8578辆，新车型P7成为销量支柱。理想汽车仅凭一款车型，就实现8660辆的交付量。
三家造车新势力从一年前的“死亡边缘”，回到了安全区。
2019年春夏之际，接连有几辆蔚来ES8自燃，6月，李斌启动了造车新势力史上第一次召回计划。9月，蔚来因为融资的进展问题，临时取消了二季报的电话会议，虽然第二天补上，但资金问题被舆论进一步放大。眼看就要谈好的融资一个个告吹，蔚来账上的钱越来越少。直到2020年年初，蔚来与合肥市政府签署了蔚来中国总部落户合肥的框架协议。4月，几家合肥战略投资者向蔚来中国投资70亿，蔚来才终于走出困境。
小鹏汽车在2019年夏天遭遇成立以来最大的一次风波：老款G3车主的车还未交付，性能更优、价格却相差无几的新款G3便已推出，车主愤怒地拉起“老用户不如狗”等条幅。此外，受蔚来股价下降的影响，当时小鹏汽车因估值高于蔚来市值，融资进展不顺。直到2019年11月才宣布完成C轮4亿美元融资，战略投资者小米集团雪中送炭。而据报道，此轮融资中很大一部分是何小鹏自掏腰包拿出来的。
理想汽车2019年上半年也在进行C轮融资，但进展并不顺利。李想只能找到美团创始人、CEO王兴，王兴对理想汽车很有兴趣，最终理想汽车在2019年8月完成5.3亿美元C轮融资，其中王兴个人投资2.85亿美元。此后，王兴和美团连续下注。
除了财务情况转好、销量持续上涨，造车新势力2020年更受瞩目的是它们的股价。特斯拉股价2020年以来上涨7倍，蔚来股价从2019年的最低点最高涨到50倍，理想和小鹏2020年上市时股价就已经不低，还呈上涨趋势。
对于股价暴涨背后的逻辑，经纬中国创始管理合伙人张颖写道：“当市场认可了汽车电动化和智能化的预期后，这个故事就变得非常值钱，市场开始按‘车企的营收+科技股的利润率’来估值。”现在，估值的标准已经发生改变，“低利率直接推高了估值，而疫情又令高估值集中在特定领域（比如科技和医疗），一切符合条件的资产都在疯狂提高价格。”
对于几家造车新势力来说，要想找到更多未来的筹码，智能化方向的持续投入必不可少。
李斌在2020年蔚来三季报电话会议上表示，蔚来正在加速第二代技术平台NT2.0的开发，NT2.0的核心是行业领先的量产自动驾驶系统。
理想汽车2020年9月与英伟达达成战略合作，宣布将在2022年推出的产品上使用NVIDIA Orin系统级芯片，可实现每秒200TOPS运算性能。财报显示，基于该芯片的全新辅助驾驶系统已经开始测试。另外，2021年上半年，理想将把自动驾驶团队规模扩大3倍。
小鹏在2020年11月广州车展上公布了下一代自动驾驶架构，并宣布2021年在量产车上搭载激光雷达。
为筹集更多包括研发费用在内的资金，三家造车新势力近日都在进行增发。2020年12月以来，理想计划增发4700万股美国存托股票（ADS），净筹资额约16.020亿美元。小鹏宣布增发4800万ADS，拟募资21.6亿美元。蔚来宣布增发6000万股ADS。
在造车新势力的带动下，传统汽车也在向智能化方向转型，汽车行业正在掀起一场革命。
“电动车对比传统燃油车，不仅仅是能源革命那么简单，更像是苹果对比诺基亚、智能手机对比功能机，是一个颠覆性的机会。”张颖的这一看法，也是很多投资人、行业人士的共识，即汽车将成为智能终端。
这也是为什么2020年以来智能汽车产业链吸引了众多巨头，华为也在2020年10月发布了智能汽车解决方案。华为轮值董事长徐直军认为，在传统汽车走向完全自动驾驶、电动汽车以后，传统部件的构成只会占30%~40%，而剩余的60%~70%是与电子、计算、通信、软件相关，因此华为可以将技术积累应用在汽车领域。
头部造车新势力搅动行业的同时，行业的淘汰赛正在加速。
一个重要的背景是，疫情让全球车市雪上加霜，GlobalData预测可能要到2023年才能实现全面复苏。中国车市已经基本复苏，据中国汽车工业协会预计，2020年中国国内汽车市场销量或将达到2500万辆，与2019年基本保持不变。
一些新造车玩家最终没能跨过生死线。博郡汽车、赛麟汽车、长江汽车接连宣布因资金困难暂停运营，拜腾汽车在烧光84亿元后，试图换壳“盛腾汽车”，重新启程。
传统车企也在绘制通往未来的地图，采取抱团取暖的方式，共渡难关。
2020年2月，吉利汽车发出公告，称在与沃尔沃汽车探讨业务深度重组，以期成为一家强大的全球汽车集团，合并后业务于香港及斯德哥尔摩上市。
十年前吉利收购沃尔沃后，为激发沃尔沃的创新性，吉利一直采取“放虎归山”策略，给了沃尔沃更多独立性。其结果是，2019年，沃尔沃全球销量比2010年时翻了一番，中国销量增长到原来的5倍。但随着汽车行业竞争加剧，近两三年来，沃尔沃销量稳步增长的同时，营业利润却没有相应的增长。同时，吉利虽在2017~2019年连续3年成为销量第一的自主品牌，但近两年其营收和净利润皆有所下滑。
李书福接受采访时表示，重组后，双方可增强协同效应，降低关联交易和同业竞争风险，让吉利心无旁骛地推进产业生态链建设，同时也有利于吉利汽车走向全球。
2020年6月，大众汽车与福特汽车正式签署战略联盟协议，双方将在中型皮卡、商用车和电动车领域展开合作。这是2019年1月双方宣布建立联盟之后的战略落地。这两个年营收加在一起达4387亿美元（2019年）的巨头选择携手对抗风险。
7月，菲亚特-克莱斯勒（FCA）与标志雪铁龙集团（PSA）宣布，双方合并后的企业将命名为“STELLANTIS”，寓意“用繁星照亮”，继2019年12月宣布合并后迈出重要一步。
在行业变革的大潮下，也有看似荒诞的故事正在上演。其中，恒大汽车从恒驰1至恒驰6的“盖楼式”发布，被总结成“汽车投资+土地+上市融资”的造车模式。11月25日，据《第一财经》报道，国家发改委最近下发了一则《关于开展新能源汽车整车生产及项目情况调查的通知》，“点名”要求各地详细报告恒大、宝能等企业投资和拟投资的汽车整车及零部件项目，包括土地占用、建设内容、项目进展、完成投资等。
在这场汽车产业变革里，造车新势力让人们看到了中国速度，传统巨头也在转型求变。因投资理想进入汽车圈、成为“汽车行业评论员”的王兴2020年6月发了一条饭否：平心而论，在传统燃油车时代，中国企业没有理由赢；但是，在正在到来的智能电动车时代，中国企业没有理由输。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687690895515481405
被快手封杀、粉丝遭诈骗，辛巴会凉吗？ 发布时间：01-02 商业数据派
文｜廖羽
12月30日，曾在辛巴直播间网购的80余人被骗600万，受害者围堵辛巴公司讨要说法一事被顶上热搜。据报道，这些人大多是宝妈、全职主妇以及在校大学生，在辛巴直播间购买商品之后被电信诈骗盯上，受骗金额从几千元到上万元不等，最多一位受骗金额高达51.14万。
受害者们选择身穿白T，举着白底黑字的横幅，在凛冽寒风中静坐于辛选直播基地门口。骗子如何获取资料并实施精准诈骗？与辛巴团队是否直接或间接有关？这一切还尚未调查清楚，辛巴也至今未对此事发表任何态度。
回想一周前的“假燕窝”事件，本以为市场监管给予的90万罚款，加上60天家族式“连坐”封禁已经是最坏结果，谁知道，这一切好像才刚刚开始。
12月23日，广州市场监管部门公布了辛巴事件的调查结果，证实辛巴徒弟”时大漂亮“直播间的开办方――广州和翊电子商务有限公司违反《反不正当竞争法》，罚款90万，品牌方罚款200万元。
平台方也在第一时间将涉事主播“时大漂亮”以及在事发后存在不当言行的辛有志封停账号60天，其关联公司旗下猫妹妹、初瑞雪、蛋蛋小盆友、陈小硕、徐婕、达少、赵梦澈、安若溪、Angel安九等27名电商主播一同出现在封停名单，封停账号15天。
有错就要认，挨打要立正。两大处罚消息一传来，辛巴便在辛选官方微博发布了相关说明，一方面承认错误，保证积极整改；另一方面列出品控和管理的整改措施。看起来，言之切切。
60天很长，据克劳锐统计，2019年中国MCN机构数量一举突破20000+，其下主播数量更是不计其数，连李佳琦、薇娅等人都害怕被超越，一天也不敢停播，足可见主播市场的快速更迭有多激烈。
辛有志，90后，出生于黑龙江通县，是地地道道的东北老铁，办事爽利，会唠嗑。
在入驻快手之前，辛有志还不叫辛巴。彼时的他只是一名普通创业者，在淘宝开了一家“棉密码自营店”，一边卖日本进口日化产品和东北土特产，一边在YY上活动，试图给自家的淘宝店拓展销路。
2015年6月到2016年2月，不到一年间，快手用户数从1亿涨到3亿，进入高速发展时期。辛有志瞅准时机转投快手，虽然当时平台还没有开通电商渠道，但辛有志说：先吸引一波粉丝总是没错的。
如何快速涨粉？在直播平台，主播们大多凭借自身特性和才艺展示吸引粉丝关注，但这是一个长期的过程。而辛有志选择的方式则要简单除暴得多。
按照快手“行规”，主播们会引导粉丝为礼物榜的榜一引流、增加人气，俗称“挂榜”。这是公认的涨粉最快的方式。
2017年3月20日，快手头部主播散打哥被封半月之后举办回归首秀，一位ID为“初瑞雪”的观众在直播间怒刷120万人民币“一战成名”，粉丝数一夜之间从57.8万猛涨至145.5万粉丝。
这位初瑞雪后来成为了辛有志的女朋友和妻子，这样的关系不仅让辛有志以初瑞雪男朋友的身份逐步获得名气，为自家淘宝店引流，“挂榜”规则也被他利用到极致。
当时在快手的头部主播有喊麦天王MC天佑、靠社会摇出名的牌牌琦等人，辛有志化身“辛巴”进入这些人的直播间后，往往会先按兵不动，最后10秒再暴起操作，狂刷礼物，用最少的钱打下榜一。
这就是辛有志找到的快速涨粉的办法。谁粉丝多，谁红，就给谁刷钱。2018年3月，当时快手最热主播祁天道复播首秀时，辛巴一次刷出了200万的天价，让人咋舌。
“人狠话不多的金主”，这是辛巴这个ID最开始给快手众人留下的印象。入驻快手半年多，辛巴的粉丝数已经高达1800万，初步完成了粉丝积累。就在这时，快手开通了电商渠道，辛巴顺势开始直播带货，并且一改之前低调屠榜的作风，变得高调起来。
2018年9月的一次直播里，辛巴晒出奔驰、宝马、劳斯莱斯等多把豪车钥匙，宣称要在3个月内为各大主播刷掉一千万。据当时媒体报道，单散打哥一次直播中，辛巴就刷掉了100万左右礼物，换取了近四百万的粉丝增长。
2018年下半年很长一段时间里，初瑞雪和辛巴都是快手排名前十的主播的榜一。那时，快手的用户和主播们在谈到这两个人时，“有钱”是直接的印象。
就是这样，以“挂榜”起家的辛巴和初瑞雪游走在快手一众大主播中，以金钱作为联系，建立邦交，在没有任何短视频作品和粉丝基础下，不到一年时间，就双双跻身快手最炙手可热的带货主播，开播第三个月，直播销售额就已高达1.1个亿，令人喟叹。
不仅如此，因为屠榜和创业的名声在外，辛有志势力的扩张速度也是越来越快。
在快手生态里，除了砸钱挂榜，还有一个不花钱就能快速涨粉的方式――家族。
所谓快手家族，就是在一个头部网红的影响下，一批主播以亲人、师徒、兄弟等关系建立起小团体。家族成员之间可以通过在直播间展示和这些人的熟人关系，让粉丝认可家族成员，给他们涨粉，结成利益共同体。
2019年10月，辛巴收下首个女徒弟蛋蛋小盆友，并拉其出镜互动。一句“自家孩子全靠家人们照应”后，蛋蛋涨粉73多万，成为辛氏家族（818家族）热捧的团宠大师姐。之后的时大漂亮也通过同样方式涨粉180万。哪怕现在徒弟们已经各有江山，在他们的粉丝中，也有大半来自于辛有志。
师傅领进门，徒弟快速涨粉，看着刷刷刷上涨的粉丝量，孤身在外打拼的小主播心底涌起浓浓的归属感。特有的师徒模式从操作上比挂榜更加简单，不管是从利益上还是感情上，都吸引着无数中小主播前赴后继。
一直以来，快手江湖都有8大家族的说法，当家人分别是辛巴、散打哥、二驴、方丈、张二嫂、牌牌琦、祁天道、仙阳。在最鼎盛的时候，8大家族累计粉丝数几乎覆盖了所有快手用户。
可时至今日，祁天道因诈骗入狱；仙洋因涉嫌强奸被刑拘；牌牌琦也被永久封杀退居二线，在他们身后，道家军和仙家军逐渐没落，小伊伊扛起的牌家军势力也大不如前，八大家族变成了6大家族，实力最强的人从散打哥变成了辛巴。
今年4月，蛋蛋隔空对线带货首秀的罗永浩，凭借4.8亿元总销售额一战成名。庆功会上，蛋蛋在屏幕的另一头痛哭流涕，感谢辛巴，并称“永远是你的孩子”，“没有818，就没有今天的我”。
以狮子头像（辛巴的标志）在快手搜索，发现辛氏家族除了大家长辛有志和妻子初瑞雪，以及12个正式官宣的徒弟之外，还有十余位主播，算起来整个家族竟有28人之多，累计粉丝数量超过2个亿，是当之无愧的快手顶流。
六大家族中，虽然大家都在做直播带货，但只有辛巴是做电商、供应链起家的。辛氏家族人多，带货能力也强，过去半年中42次直播带货销售破亿的纪录里，散打哥、二驴两位主播各占2次，剩余38次都由辛巴家族成员贡献。
同是头部家族，免不了被人比较和资源竞争，随着快手越做越大，主播家族化的弊端也越发明显。
今年6月，快手上另一头部主播散打哥与辛巴兄弟伽柏发生口角，惹怒了辛巴，双方在直播间里隔空骂架，引起各自家族成员和粉丝相互掐架，破坏了平台氛围，最后快手官方将双方的账号都封了一个多月。
这样的事并非第一次，辛巴作为快手顶流主播，素以“脾气爆、不好惹”著称，怼品牌方、怼厂商、怼其他主播，一言不合就开撕。据商业数据派统计，辛巴除了和方丈有合作，因此关系比较和谐以外，和其他家族大家长以及部分成员都发生过冲突。
而且在与散打的掐架中，辛巴自恃对平台贡献大，不满快手对自己的处罚，还曾公开喊话快手，让其珍惜自己本事和资源，并威胁到：“我随时可以离开。”
辛巴这样的行为逐渐让平台认识到主播家族化的不利之处，主播家族逐渐成为快手的一块心病――如鲠在喉又轻易动不得。
后来辛巴在接受新浪科技采访时说到此事，坦然停播一事是因为跟快手闹别扭，彼时两方正在互相博弈。
如何处理顶流家族当家人？按照快手的体量，牵一发而动全身，凡是都有慎之又慎，各方意见考虑周全。
据一位快手商家表示，很多公会、机构、品牌商不愿入驻快手，一定程度上是因为快手头部家族强势，做大太难。从这一方面来看头部主播虽然流量大，但不可控因素太多，对于商家来说并非好事。
辛巴就曾把两个卖鸭脖的品牌商请到直播间，现场逼他们互相压价。厂商提前准备了几百万的货，开播前被杀价，不答应，货就要烂在仓库里。
马云曾说，淘宝需要的流量，是一望无垠的草原而非树木丛生的茂林。这句话放在快手身上也同样适用。
纵容家族势力坐大，中小部独立主播发展也会受到限制，新人主播除非加入家族，否则很难快速获得流量支持。如此往复，主播家族的势力便会与日俱增。
达摩克利斯之剑垂悬在大厦顶端，可家族势力流量和带货实力又确实不俗，宿华也有言在先“不干涉”平台内容创作。思来想去，辛巴还是重新开播了。
不过在辛巴停播的一段时间里，快手也做了一些准备工作。先是下发通知，主播不能采取家族制的方式形成团体，没有正式公司签约的家族必须解散，可乐、大胃王阿浩等主播纷纷中招，只能就地解散团队，改用公司签约制。
而对于已经存在的主播，平台就加强监管，一旦直播间出现违规行为，平台就将其短暂封禁，勒令其停播反省。
另外，快手也没有放弃扶持新人。不仅加大了公域流量池的开放，陆续推出直播短视频推广、首页开屏、热搜等机制，平台本身也从弱运营转为强运营状态，定期推出视频话题挑战、主播争霸赛等活动，让主播有更多曝光的机会。
近半年来，刘二狗、牧童、可乐等新秀迅速崛起，瑜大公子更是成为了首位由电商机构孵化、不属于任何快手家族、且销售额破3亿的电商主播。他们的粉丝量在辛巴封禁期间猛涨，一跃成平台新晋大主播。
反观辛巴这边，从接到快手第一次封令开始，到最后安全开播，辛巴一句“我随时可以走”暗示自身价值，随即便传出自立平台以及和淘宝“喝茶”的新闻。
不仅如此，复出之后，辛巴一众徒弟在直播间里哭诉，说要“顶起一片天，给辛选用户一个家”。这手感情牌一下，冲动的粉丝立马辗转多个平台为辛巴奔走，以至于出现“快手没有辛巴，哪里都在谈辛巴”的局面。
“为辛巴正名”的氛围在回归开播那天达到高潮。在此之前，徒弟们纷纷发布预告，辛巴自己也发布了一个感人短片，言及：“所有曾经的他（她），我来接你们回家。”一句话让无数粉丝泪崩，辛巴还将此句话化作墙体广告，打在全国好几个城市地标建筑上。
事实证明，辛巴不仅没有辜负他的表演性人格稳住了人设，还将此次事件做成了一次“涨粉大会”。6月15日消息传来，辛巴回归首场的GMV破10亿，粉丝量彻底超过散打哥，成为名副其实的快手一哥。
这一下，快手处境更是尴尬，对待主播家族只能是像放风筝一样，且拉且放，减少辛巴回归后的直播频次并加强监管。可事实上，只要辛巴一开播，其他主播的直播间流量明显会受到影响。
事实上，直播电商兴盛的前提，除了数字技术的基础、电商平台的推动力、商家对营收渠道的多方位探索以及KOL文化形成之外，非常关键的一点还有中央、地方的各类扶持政策。
今年年初新冠肺炎疫情突发致线下消费停摆时，直播带货成了“香饽饽”，为了维持经济发展，各地纷纷出台针对这一职业的扶持政策。
仅6月份，就有广州市、杭州市、济南市、四川省、重庆市、泉州市、义乌市等多地出台扶持措施，给钱给钱，打造产业的打造产业，都想加速培养优秀电商直播人才，谁也不甘于人后。
今年7月，人力资源和社会保障部联合国家市场监管总局、国家统计局发布了9个新职业信息，其中特别在“互联网营销师”职业下增设“直播销售员”工种，将主播一职正式合法化。
据中国消费者协会发布的《“6・18”消费维权舆情分析报告》显示，“6・18”期间消费者对于直播带货类的吐槽信息多达11万条，
双十一之后，相关新闻数量和辐射面更是达到了一个高峰。“职业打假人”王海也是从这时候盯上了罗永浩的漱口水和辛巴的“糖水燕窝”。
辛巴和罗永浩的涉假事件像是一根引线，引爆了全网关注，大家仿佛受够了直播带货各种乱象的纷扰，想趁此机会一吐心中的怨气，呼吁制定相关监管政策的声音也越来越大。
终于，11月6日，国家市场监督管理总局广告监督管理司发布的《市场监管总局关于加强网络直播营销活动监管的指导意见》；11月13日，国家网信办起草了《互联网直播营销信息内容服务管理规定(征求意见稿)》，并向社会公开征求意见；11月23日，国家广播电视总局在官网发布了《关于加强网络秀场直播和电商直播管理的通知》……
据不完全统计，今年以来，相关部门已经接连出台近10份直播营销监管文件。从各地行业规范标准到全国性社团标准，从具体的直播间宣传消息发布到国家层面的监管意见和专项行动，各方面的迹象都已经表明――监管已经将直播带货放在了核心位置。
因为“燕窝糖水”事件，成为风暴之中的众矢之的，辛巴的事业是否会急停在2020？
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735677916058013
B站跨晚变味了？ 发布时间：01-02 品玩
“今年B站的跨年晚会怎么这么像春晚？”
很多看过哔哩哔哩（B站）“2020最美的夜”跨年晚会的观众可能都会有这样的感觉。抛开多次担任过央视春晚主持人的撒贝宁不谈，形式上，这次B站跨年晚会像春晚一样，在北京主会场之外新设了武汉、香港和台北三个分会场，内容上则在唱歌跳舞之外增加了戏曲、语言类表演等常见于春晚的节目类型。不过让人觉得更像春晚的应该还是晚会里出现的一些空镜和串词。
作为自2019年起B站一年一度的保留节目，2020年刚办第二届的B站跨年晚会不论在规模、节目设置还是赞助商露出上，铺得都比2019年更大了。
在保留回忆杀、与热门IP结合等等原配方的基础上，B站在这次的节目单里塞进了更多内容，节目数从2019年的21个增加到了这次的31个，其中就包括邀请了更多知名度更高的明星。周深、邓紫棋和五月天是去年就参加过的，今年则加入了谢霆锋、韩红、郎朗、毛不易、张碧晨、黄龄和刘柏辛等等“新面孔”，这甚至会让一些B站观众觉得“明星太多了”。
明星自然是一台晚会里不能缺少的，但明星太多也会带来一些问题，尤其是在B站这个“素人”社区氛围浓重的地方。如果说去年胡彦斌演唱《我为歌狂》经典歌曲、周笔畅演唱《流浪地球》推广曲以及吴亦凡唱《大碗宽面》等内容多少都与B站有关，明星更多像是一种让B站这群观众感到新鲜的调剂出现在晚会中，那么今年到场的这些明星，反而会给观众一种“他们才是晚会主角”的错觉。
当然，有这种感觉并不全是因为他们表演的内容与B站无关，毛不易演唱的由ilem作词、作曲，洛天依、言和作为原唱的《得过且过的勇者》，韩红以Rapper“XXXL”的身份演唱的《REAL》，和B站都太有关系了，但恰恰因为“这届明星”知名度更高、影响力更大，会让人的目光不自觉地被他们吸引。
明星们的表演内容到底是不是和B站有关，或许也可以用更简单的替换法来计算――比如谢霆锋演唱的《黄种人》，当晚的重磅节目、由郎朗演奏的《漫威英雄永不落幕》漫威电影主题曲，以及刘柏辛唱的《Manta》，如果是放在其他家跨年晚会，也依然会是受欢迎的节目。换句话说，当中有一部分节目确实并不具备“非在B站播出”的不可替代性――这也确实让这些明星更像主角了。
明星变主角就会有一个问题，他们自带的关注度一定程度上是和B站平台原本的氛围相斥的，如果B站不能很好地吸收这些明星，就可能出现适得其反的效果。
B站跨年晚会铺得更大的还有广告。
从12月中旬发布晚会预告片《不再撤回》起，冠名商“元气森林”就被深深植入进了预告片――不单单只是加个logo，而是参与进了叙事那种。
包括“元气森林”和“美的”在内的赞助商甚至在晚会中有了自己专属的节目。由青年钢琴演奏家侯乐天和曾为《蓝猫淘气三千问》系列动画片中“蓝猫”角色配音的配音演员葛平共同表演的《美的智慧三千问》，就是美的智能音箱的定制节目。
元气森林则被B站2020年热门自制说唱节目《说唱新世代》的“贷人”们（粉丝对选手的昵称）写进了名为《今天要做元气er》的歌里，歌词也很直白，像鼠来宝一样压了个韵，“0糖0脂0卡，别犹豫就出发，不逃避不烦恼，在这元气森林尽情舞蹈。”
尽管B站用户对于平台上up主“恰饭”早已习惯，而且这些广告也已经融入了B站本身的内容，比如《美的智慧三千问》的创意就是，被当做B站鬼畜区素材、其本人也有入驻B站的葛平来为美的智能音箱配音，而《说唱新世代》和W8VES本身就是B站的IP，但因为植入过于明显，不得不说两个节目给人的观感依然有些生硬。
除此以外，B站还在这次晚会的节目间隙增加了赞助商的中插广告，并在会场增加了更多元气森林品牌的露出，比如一个专门的抽奖区。
其实以上种种，不管是邀请更多明星，增加赞助商露出，又或是在许多节目的设置上，都让这场晚会变成B站2020年“破圈”努力的一次浓缩。
这一年有更多明星入驻B站，周深、郎朗、毛不易、黄龄和刘柏辛都以个人的名义经营着B站账号；这一年B站买下英雄联盟全球总决赛2020-2022连续三年的中国大陆地区独家直播权，刘柏辛于是演唱了《Worriors战士》（英雄联盟2020赛季宣传曲）；这一年B站陆续上线的综艺《说唱新世代》和剧集《风犬少年的天空》两部大热自制内容，成为跨年晚会演出的一部分；这一年B站还独家代理发行了二次元手游《公主连结Re:Dive》，拿下了《我的三体之章北海传》、《姜子牙》等等IP版权，所以才有了AKB48TeamSH、洛天依和周深的表演……
广告可以理解为B站破圈的一个结果。此前B站对广告的态度一向谨慎，但加速破圈需要B站不断有资金注入，广告业务自然变得日渐重要。B站在11月发布的财报显示，一直以来饱受诟病的广告收入已实现连续6个季度的加速增长，Q3同比大增126%至5.6亿元，也成为其变现能力的自我证明。
哪怕是跨年晚会本身，也是B站破圈的机会。这或许可以解释为什么这次B站的跨年晚会看起来会像春晚――“2020最美的夜”跨年晚会由B站和央视频联合主办，并在香港TVB翡翠台联合播出，这也是TVB首次播出内地互联网公司举办的晚会，不论是与央视还是TVB合作，无疑都会对B站的影响力和潜在用户群体有所拓展。
这些都让刚刚办到第二年的B站跨晚显得和第一年如此不同。就像所有年轻人必须长大面对这个世界一样，B站也开始处理更复杂的问题，所以它的味儿肯定会变，这让它在获得更好看的流量数据的同时，换来更低的评分。而这些都是融入“社会”的代价。它的节目选择、商业化取舍和合作形态，某种意义上也正是年轻人融入主流过程里的妥协――你必须接受在一场晚会里和中年人争先恐后地交替着“爷青回”。
但目前来看，尽管它越来越像一场普通意义的跨年晚会，它依然保留着自己新鲜的地方：大多数跨年晚会是基于主流价值观对小众文化的一厢情愿的想象，去做居高临下般的整合。而从亚文化社区起家的B站，算是第一次从“二次元”的年轻非主流视角去融合更主流的文化与审美。这让B站目前的改变还可以被它曾经的核心用户接受。
可如果有一天B站把跨晚真做成了“又一个卫视跨年晚会而已”，也开始俯视着“包容”更多文化了，那B站才是彻底变味了。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687649787765325179
吴晓波：你是我的柳暗花明（遇见2020演讲全文） 发布时间：01-01 吴晓波频道
演讲 / 吴晓波
每一年，我都特别期待年终秀，因为一到年终秀就有新衣服穿了。
踏着郎朗的钢琴声，千山万水走尽，我们又在一起了，感谢大家来参加“预见2021：勇敢者的心・吴晓波年终秀”。大家好，我是吴晓波，欢迎大家！
今天我们聚在这里的时候，2020很快就要结束了，再过20多个小时，我们会进入到2021，将永远不会再回到这样的岁月。
每年到这个时候，人们都会讲一句话：“我们度过了难忘的一年。”但是，什么是难忘呢？今年难不难忘？今年特别难忘。我们过很多年后可能会忘记2016年、2017年、2018年，但我想我们可能很难忘记2020年。
此时此刻，会场中所有同学都仍然戴着口罩。这是吴晓波频道第六年年终秀，也是前所未有的一次，估计以后很难看到这样的场景。
很多年后我们想起2020年，也许脑海里想起的就是所有人都戴着口罩的场景，这将成为国民的集体记忆，留存在这个国家的记忆中。
今年疫情期间，我把自己关在书房里读书，读了很多老书，又读了很多新书，其中这一本，大概二十多年没碰了――加缪的《鼠疫》。
在这本书中，加缪说：“在同生活搏斗中，人所能赢的无非是见识和记忆。”我想，留在2020年的是一段难忘的同生活搏斗的经历，从2020年带走的，就是我们所有的见识和记忆。我们会从2020年带走哪些见识和哪些记忆呢？
2020年大概分两段，以1月23日为中界线。
如果今天你回到办公室、回到家里，拿出去年此时的工作台历和我们对2020年的工作规划的话，大概率会发现这个计划上的每一行字，都已经被看不见的敌人“新冠疫情”给改变了。所以我们说2020年始于1月23日，亦终于1月23日。
以色列未来学家尤瓦尔・赫拉利，几年前出版过一本全球畅销书《未来简史》。书中有一段话：“千百年来人类一直面临三大重要生存课题，饥饿、瘟疫和战争，而这些课题在新世纪将呈现消失的趋势。”
我当年读这本书时，在这段话下重重划了一道横线，我多么希望这段话是真实的，希望他的睿智眼睛真的看到了未来。但人类到底还是一种过于自信的灵长类动物，对大自然、对未来，我们仍然充满着无数未知的恐惧，和无数未知的可能性。
为了这场年终秀，我在吴晓波频道里发起一个问题：“如果用三个字告别2020，你会选择什么？”我们得到了2000多个答案，其中最多的是三个字：“还活着”“不容易”“太难了”。这是在告别2020年之时，每个人心里的那声叹息。
今年上半年对很多行业来说，太难了，有些行业几乎可以说是“团灭”，它们受到的冲击不是下行10%、20%。例如电影行业、会展业、境外旅游行业，下行了100%，这个行业里的业务几乎全部消失；例如酒店业、零售商场、餐饮行业、线下培训业业务下行90%；还有住宅装修、家政服务、养殖业等下行了80%。
今年上半年我们遭遇了前所未有的冲击，如果回头来看，可以用“三危叠加”来形容。在过去这些年里，中国产业经济经历了42年发展以后，获得了很大的成就，但是我们在产业转型、国际关系方面仍然遭遇到了种种摩擦和种种挫折。
2020年，我们遭遇到的短期冲击，是新冠疫情打乱了所有的秩序；我们遭遇到的中期冲击，是自2018年4月份开始的中美贸易摩擦――特别是今年美国总统大选，又为中美贸易摩擦增加了很多戏剧性的元素。在美国大选中，中国成为一张重要的牌，民主党在打，共和党也在打，打来打去，导致中美贸易一直处在不确定之中。
中国产业经济本身存在的中长期问题，是我们处在产业换挡周期过程中。
今天年终秀现场来了300多位企投会同学，其中有一位做了二十多年纺织行业，他给我打了一个比方，他说：“吴老师，我二十多年只做了一个企业，从两年前买进新设备开始进行产业升级。我就好像有一幢已经二十年的老房子了，等有钱的时候准备重新装修，地基换一下，梁换一下，房子装修一下，谁知就在装修房子的过程中，地震了，然后又遭遇七天七夜大暴雨，把我的地基彻底冲垮。”
很多企业家朋友，就是在正常的产业升级转型过程中，遭遇到了新冠疫情，遭遇到了中美贸易摩擦的冲击。在中国做生意的每一个企业经营者，可能都遭遇这样的情况。不过在发生如此巨大变化时，每个人做出的反应，也不一样。
今年年终秀的主题是“勇敢者的心”，我们希望在这种“三危叠加”的极端年份中，找到那些勇敢的人，看他们是如何走到今天的。
照片上这个人叫梁建章，是携程董事长，上海人。他读小学时，就得过上海市青少年计算机一等奖，大学时期读上海交大，毕业以后到了美国读书，然后到硅谷工作，1999年回到上海创办了一家叫做携程的企业，他是中国最早一批互联网创业者中的一位。
2004年，携程上市，2007年他到斯坦福读经济学博士。2010年时，他寄了一本书给我，叫做《中国人太多了吗？》。在国内，他是一个很早就对计划生育政策提出质疑、并鼓励中国人多生育的经济学家，十年前，这还是一个挺敏感的话题。
今年年初，疫情暴发，携程应该是全中国所有大型互联网公司中遭受冲击最大的企业，海外订单全部消失。
疫情暴发时，大型公司的企业家会做出哪些决策呢？最理性的决策是裁员。加拿大有一家著名的“太阳马戏团”，在全球有6000名员工，新冠疫情暴发后宣布裁员95%。
这就是资本家，一个西方企业会做出的理智决定，等疫情过后，再重新把大家请过来继续做我的生意。2020年，全球裁员超过10万人的企业有2家，超过1万人的企业将近20家。
但是梁建章同学选择从3月23日开始做直播，每个礼拜亲自做一场直播。于是，一个经济学博士装扮成媒婆、唐伯虎、皇上。
携程一年交易额是8000多亿，梁同学一天做直播卖掉1000间房间、做1000万交易额，已经很了不起了，但即便这样，对一个年交易额8000亿的公司而言，仍然是杯水车薪。但是，当一个董事长把自己打扮成媒婆、海王，坐在直播间里直播时，对这家企业又意味着什么呢？
我们常常在商学院教室里讨论一个问题：什么是企业家精神？熊彼特有熊彼特的答案，德鲁克有德鲁克的答案，但是在2020年，我们似乎找到一个新的答案――当灾难到来的时候，那个敢于拿起刺刀第一个冲出战壕的将军，就代表着企业家精神。
照片上的这个人叫姚吉庆，是慕思的总裁，他们家是卖寝具的。疫情暴发后，慕思在全国4000多家门店全部门可罗雀，1000多个经销商、1万多个员工都在家里，生意全部没有了。
我记得是在2月底的时候，姚吉庆给我打电话说：“晓波，我们要做直播，卖床垫。”
我说：“吉庆，疫情暴发时大家都关在家里，买点米有可能，买一个空气净化器也有可能，但是会去买床吗？不太现实吧。”
但他和我说：“没办法，4000多个专卖店空空荡荡，1万多名员工需要生活，再垂死挣扎一下吧。”
过了两个多礼拜以后，他又给我打电话说：“晓波，做了几场直播，我们卖了10万个订单。”我说：“你这个骗子，怎么可能有人在这个时间点买床？”而且他的寝具挺贵的，1万元一张床垫，怎么可能卖出10万个订单呢？
然后他就传了一张捐款证明给我：每卖出一个订单，捐款100元给武汉，卖出10万个订单他一共捐出了1000多万。我们应该给慕思这张证明鼓掌。
2020年，慕思一共做了十场大型直播，产生50多万笔订单，今年整体的业绩超过了2019年。姚吉庆给我讲了三句话，我印象特别深：“如果没有疫情，我们不会想到做直播；如果没有互联网直播工具、服务团队，我们无法马上做直播。我们都被疫情改变，再也回不到过去了。”
我想今天很多中国企业家，都和姚吉庆有同样的想法。
照片上这个姑娘叫做张译丹，是1995年出生的厦门航空的空姐。疫情暴发之后，各地航空公司需要把救援队送到湖北武汉，张译丹写了封请战书，她说：“有任何困难航班我来飞，疫情航班我去飞。”航空公司告诉我，在厦门航空，有600多个像张译丹这样的姑娘、小伙写了请战书。
以后，再有哪个同学跟我说90后不靠谱，想想这600张请战书。这是我们的孩子们，他们已经长大了，是有责任心的95后。
照片上这个小伙子叫做邢伟杰，是苏宁驻武汉的安装工程师。当时全国各地救援队的人跑去武汉支援，最害怕的是交叉感染，所以每天换下的衣服都需要用洗衣机洗涤。伟杰的小队一共5人，30多个小时没有睡觉，共安装了1900台洗衣机。当时在武汉，有成千上万个像他这样为大家提供后勤支持、保障和服务的人。
照片上这位是一个日本人，夏目达也，某汽车公司驻武汉的日方总经理。武汉1月23日封城，7天以后，他从日本飞回到武汉。
我到武汉调研时遇到他，问：你当时害不害怕？他说不害怕。我心里想，日本人只有在喝醉酒时才说真心话。
3月11日，这家汽车公司恢复生产，那一天生产了20台轿车。他跟我讲这个事的时候，我的问题脱口而出：“制造一辆汽车需要600余个工种，一两万个零部件，在3月11日武汉全面封城情况下，你怎么找得到600个工人？”
他和我说找不到，怎么办？他们向武汉市政府申请专列，把人员一个一个地拉过来，最终找来150个人，平均每个人做4份工作，花了几天时间讨论：在这种最最最极端情况下，有没有可能在中国地区把1万多个零部件全部配置齐？
结论是：大概可以。
9月份我去这家企业调研，那天的生产量已经超过1000辆车，超过2019年满负荷生产能力。疫情期间，我们还找到了一个来自日本的勇敢逆行者。
这张照片上的人叫张晶。今年7月份我在上海打车，戴着口罩还是被司机认出来了。他说：你是吴老师吧，能不能拍张照？
我问他是干什么的，他说他是创业者，在上海开了一个餐饮公司，给写字楼里的人配餐，25元的套餐，三菜一汤+水果。新冠疫情暴发以后，写字楼里很多公司关门了，于是他每天6点下班后就开始开出租车，开到晚上12点，通过开出租车赚的钱给员工发工资。
准备年终秀的时候，我叫我的助理找到这位司机，说我要在年终秀帮这个靠谱的创业老板打个广告。第二天，助理和我说联系上他了，但是他说：谢谢吴老师，我的公司已经倒闭了，现在待业在家。
2020年，也许并不是每一个努力的人都能看到第二天升起的太阳。有多少同学和他一样，下班以后开出租车给员工发工资，但仍然无法避免公司倒闭的命运。我希望明年年终秀，能看到张晶同学的新公司开张。
照片上这个人叫吴晓波，他平时也不是长这样的。
我今年做了好多场直播，第一场直播是在2月16日，那时候我发觉公司很多业务已经彻底被疫情冻结了，于是我和我们团队的小伙伴说：我们都在家里办公，把890新商学的课程，特别是和中小企业管理相关的课程打包，叫做“加油老板课程包”。
然后我也在我家的书房里，通过直播方式把这个课程包免费送给中国的中小企业主。
当时我们一共做了六七场直播，全国有8万多家中小企业主领到这个“加油老板课程包”。虽然我也不知道对他们有没有帮助，但我们巴九灵作为知识内容的供应者，希望能够以这样的方式，尽自己的一份力量。
到了4、5月的时候，我们发觉直播带货非常火爆。我们有一个新匠人新国货促进会，希望通过直播的方式为新国货带带货。于是在6月29日，我做了第一场新国货直播。我一共卖了20多款国货，从晚上7点到凌晨12点30分，一直不停地对着镜头讲。其实接近12点的时候，我已经完全扛不住了，瘫在办公椅上。
那天一共有800多万人次的观看流量――在这里非常感谢淘宝，给了我们那么多流量。800多万人次的流量，我本事很“大”，一款奶粉只卖出了15罐，于是我成为了那个月的笑话。7月份我写了一篇文章，标题是《十五罐》，在那篇文章里检讨，在这次直播中我做错了哪些事情。
我这一生进过很多的演播室，上过很多的舞台，绝大多数我都已经忘记了。甚至像今晚这么一个绚烂的舞台，可能若干年后我也会忘记。但是我这一生，都很难忘记6月29日那个喧嚣、热闹，让我焦头烂额、狼狈不堪的直播间。
但是，如果今天你问我：后悔吗？我想说，我挺不后悔的，因为在2020年，兄弟我曾经勇敢过一把。
在今天这个日子，这个即将告别2020年的最后20多小时的时候，我们用3秒钟的时间，问自己一个问题：在这个让人难忘的2020年，你有没有做过一件让你丢脸、感到陌生的事情？如果没有，各位同学，这一年你真的就白过了。
什么是勇敢？两千多年前，苏格拉底在爱琴海海边思考人为什么要活着的时候，就和他的同伴讨论过什么是勇敢。
苏格拉底的回答是：勇敢，就是当内心产生恐惧的时候，你通过理性的力量去战胜它。
我认为勇敢者有以下三个特征：
第一，他们走出了舒适区，进入一个完全陌生的场景和空间，去挑战自己的命运。
第二，他们坚持专业主义。勇敢不是鲁莽，你需要用理性去克服恐惧，所以，坚持专业主义，是2020年小有成就的勇敢者们共同的特征。
第三，敢于尝试新的工具。今天，我们应该感谢很多中国互联网公司，它们在非常艰难的2020年，提供了大批新的工具。在数据化、交互协同等工作上，这些工具帮助我们完成全新的尝试。
所以我认为，在2020年，没有新的思维突破，就没有勇敢的支点；没有新的数字工具，就没有勇敢的资格。勇敢本身应当还是一个理性化的行为。
自苏格拉底以后，也有很多思想家、军事家、哲学家、企业家，都谈论过什么是勇敢。
叔本华说：“勇敢就是一种坚韧，是我们具有任何形式的自我否定和自我战胜的能力。”
马克・吐温说：“勇敢并非没有恐惧，而是要能够战胜恐惧。”
美国的海军上将哈尔西说：“世界上没有伟大的人，只有普通人迎接的巨大挑战。”
而我刚刚讲到的这些勇敢者们，从梁建章到姚吉庆，到张译丹，到邢伟杰，到张晶，到今天站在台上的我，我们都是一些普通人，和今天所有来到现场的嘉宾、正在观看直播的同学们一样，我们都是普通人。
只不过是在2020年，我们这些普通的人类，用自己的勇气迎接了一场猝不及防的挑战，让我们具备了勇敢的心。因为我们有那么多普普通通的勇敢者，所以咱们交出了一份挺好的“中国答卷”。
这是国际货币基金组织最近预测的2020年数据，全球十大经济体中，唯一保持正增长的是哪个国家？中国。太不容易了，我们是最早被推进泥潭的国家，但是在2020年12月30日，你打开世界地图，还允许今天这么多人聚到同一个空间的地方，还有吗？
那么为了交出这份答卷，这个国家经历了哪些压力测试？
我们在2020年看到中国经济的第一个能力，叫做“互联网基建能力”。
1月23日武汉封城，2月7日，即15天以后，全球第一个健康码――浙江省杭州市余杭区健康码就诞生了，2月14日，浙江全境都可以用健康码。
2月底的时候曾有一个美国CNN记者在中国调研，他很惊奇中国出现了一个名为“Golden Ticket”――黄金通行证的东西。
3月25日，西藏上线健康码，至此，中国内地31个省区健康码实现全面覆盖。
既然我们这里聊的是互联网基建能力，这意味着它提供了一种应用工具，但健康码这个应用工具得以实现的底层逻辑，是需要这个地区、这个省乃至全国的相关大数据能够被打通。
而这个工作不可能一蹴而就。
2017年到2018年，全国各个省区都建立了大数据局。我在浙江省大数据局做调研时，一位副局长跟我讲了这段话：“过去改革靠文件，现在改革靠软件；过去办事看脸面，现在办事看界面。”
正是因为2014年以后，国家推动数据化基础设施能力建设，才使得我们能够在2月7日发明了健康码以后，到3月就能实现全国大规模普及。
那么大数据能力的底层又是什么？是通信设施的建设。
2019年被称为“5G元年”。在2018年，中国5G基站数是0，2019年是5万个，到2020年，在中国移动这些公司的推动下，中国的5G基站数达到了35万多个。
今年那么难，但是我们中国的5G基站数量占到了全球总数的60%。这个占比的意义并不只在2020年，而是在未来三年、五年乃至更长的时间。
在今年的4月30日，中国移动还干了一件很有趣的事情，它把5G基站搬到了珠峰大本营，这是一个挺有象征意义的事件――当我们能够在珠峰大本营建造5G基站的时候，意味着我们的技术已经达到了相当高的水平。
今天中国在5G技术上的专利数量是美国的两倍多。正所谓十年一G，我们在1G、2G、3G、4G时代是一个模仿者、追踪者、跟随者，但是在未来，中国的互联网和数据基础设施的能力有可能在全球具有了相当的竞争优势。
在今年建设武汉火神山和雷神山两家医院时，中国移动进行了大规模的直播，直播观看人数超过4.9亿。
所以，中国的互联网基础设施在2020年经历了一场很大的能力考验。
过去的20年里，中国经历了两场疫情，2020年是新冠肺炎疫情，之前的是2003年“非典”。
“非典”那一年是中国零售电商的元年，淘宝创立于2003年，它的担保交易服务也是这一年推出，后来我们把它叫做“支付宝”。所以，正是2003年这场非典疫情推动了中国零售电商的高速发展。
那么2020年，则是中国互联网企业服务的元年。
画面左边，是很多同学在2019年可能都没有听说过的一些名词：协同办公、视频协同、销售协同、云设施、文档协作、差旅协作、物联网解决方案、数据中台、数据挖掘服务……或者听说过，但过去似乎和我们没有什么直接关系。
但是2020年新冠肺炎疫情把我们逼到了一个死角，我们的公司必须使用这些工具才能够正常运转。于是，出现了画面右边这样一堆应用型的企业。
我投资过一家企业叫小鹅通，提供企业知识服务工具。
2016年我上线一个音频产品《每天听见吴晓波》。刚上线的时候它的体验很糟糕，连断点续播的问题都解决不了。我找到了一个从腾讯出来的创业者老鲍，他是一名架构工程师。
我给了他50万，请他帮我做一个微信内的知识付费工具，他花了两个多月时间，弄出一个工具叫小鹅通。
弄完以后我的音频听起来就非常流畅。我跟他说全国像我这样做知识付费的人很多，你把这个工具开放给他们，但少收他们一点钱。
结果老鲍收他们4800元。
2016年12月，小鹅通上线到今天已经过去了四年时间。
2018年老鲍告诉我，当时使用小鹅通产品的已经不仅仅是知识付费领域的人，还有做教育行业的。2020年更不得了，今年很多企业和商家都有做线上直播和知识服务的需求，小鹅通就为这些人提供SaaS工具。
如今小鹅通已经拥有了130万商家，1500多万个知识产品，覆盖6.8亿终端用户，涉及领域从小小的知识付费行业扩展到了136个细分行业。
我在2016年无意中下的这个蛋，就这样在2020年突然成长为了一头准独角兽。
1月份中国陷入新冠疫情的泥潭以后，到3、4月份的时候，有很多的西方媒体报道，说2020年很可能是中国改革开放42年的一个转折时刻，从此以后中国的产业经济将遭遇到重大的摧残，然后进入到一个衰落的拐点，失去5年、10年、20年。
5月份美国有一个智库的研究员，叫做尼古拉斯・拉迪，他发表了一篇文章，说由于全球企业在某些领域对中国供应链的依赖程度很高，疫情非但没有导致供应链转移，甚至还在强化中国的竞争力。
在5月份你看到这段文字可能挺惊奇的，但是在12月份的今天，我们觉得这位拉迪同学似乎是看见了后来发生的事实。
我们看汽车行业，中国过去40多年中汽车的发展是一个标志，2009年中国汽车产销量超过美国，2010年成为全球第一制造业大国，到今天全中国有183个整车基地，1月23日全面停工。
2月12日，有32%复工了；3月12日，武汉的一家工厂复工，复工率超过40%；4月10日全面复工，产能恢复到去年同期的75%。11月底的时候，累计产量达到去年同期的97%。
我前面讲了一辆轿车有一两万个零部件，缺一个零部件这辆车都下不了生产线。所以，产量的全面复苏意味着供应链能力的全面复苏。
我今年7、8月份到华南地区做调研，到东莞、佛山、中山去做调研的时候他们跟我讲，说最近接到了印度、印尼的服装纺织和小家电的回流订单。
我们之前很多服装工厂、小家电工厂到东南亚去，今年那里同样遭遇了很大的挫折，订单开始回流。
2020年中国的商品出口是历史新高，在遭到巨大压迫和压力的情景下，中国40多年所建设的供应链能力在今年经受住了一次非常重大的考验。
如果你问我：今天中国最大的爱国者是谁？
我觉得是三类人：第一，网上的喷子们，他们天天在爱国；第二，那些在2020年敢于投资的人；第三，在2020年敢于消费的人。
在座各位大概都属于第二类和第三类人，因为我们在2020年敢于投资，敢于消费，所以今年的中国经济仍然能够在如此危险的情景下保持它的复苏和成长。
我到上海一家酒店集团――华住集团做调研，这是中国最大的经济型连锁酒店集团，他们给我提供了一个独家数据，上面那根蓝线是2019年的数据，下面那根黄线是2020年的数据线。
2月份的时候断崖式下跌，慢慢到了4月份以后开始复苏，到9月份的时候，经济型酒店的入住率完成了对2019年的超越。
我问他们，谁在出去住这些酒店呢？两类人：一类是度假；一类是商旅。商旅人数远远超过度假的人数。所以，是经济的复苏带动了经济型酒店行业的复苏。
还有汽车的消费，2003年非典暴发，那一年汽车行业出现了一个报复性的增长，2003年全中国的轿车销量居然同比增长了75.3%。为什么呢？因为大家很害怕，不敢挤地铁公交，买辆车吧？一下子销售量就起来了。
大家看今年的数据，第一季度哪儿也去不了，汽车工厂停工，4S店关门。但是如果你看第二季度以后的数据，2020年4-11月，跟去年同期相比增加了12.3%。朋友们，对于汽车行业，销售增长12.3%是一个非常可观的数据。
我今年去了三家汽车企业，去了长春、武汉、广州。同样是汽车销售的复苏，2020年跟2003年相比还是有很大的不同，发生了很多新的变化。
我到广汽丰田做调研，他们跟我说年初做了一款车叫威兰达。本来疫情暴发他们觉得挺倒霉的，还推什么新车呢？结果这辆车今年卖得很好。广汽丰田做对了哪些事呢？2020年卖得好的那些汽车品牌和汽车企业共同做对的事情。
1.数字化营销。广汽丰田为威兰达做了200多场直播。能在网上卖床垫，为什么不能在网上卖汽车呢？通过互联网直播的方式触达了近600万潜在客户，再通过私域流量的运营完成销售的交付。所以，一个卖大件产品的公司，在今年也会通过数字化的方式来改变过往的营销和推广模型。
2.品牌忠诚力。今年大家的财富可能是缩水的，如果说我要买一辆车，要对自己好一点，我的选择会变得非常理性。过去几年在品牌上投的每一分钱，在这个危机时刻就展现出它的效应来了，品牌忠诚的价值开始呈现。
3.技术能力。今天中国的80后、90后不再是只买贵的不买对的，他们是更理性的消费者。威兰达推出了3种四驱。在去年以前四驱技术都是被配置在高端车型上，40万、50万的车，这辆车的价格在20万―30万之间，威兰达形成了一个技术上的降维打击。
4.相关政策刺激了新能源汽车的产销。
所以，同样是汽车行业的复苏，2020年表现出了跟2003年全然不同的特征。
再看消费数据。2020年国庆八天国内游客6.37亿人次，同比恢复79%。也就是说，出游人数比2019年少了20%多。但是全国零售及餐饮服务1.6万亿，同比增长4.9%，我们的消费量是增加的。
“双11”的数据挺让人振奋的，天猫同比增长了26%，成交额将近5000亿。京东增长了32%，成交额是2700亿。
所以，在今年我们提出了双循环，实际上中国的经济能够承受住压力，能够出现消费市场的恢复，很大程度还是因为中国国民的内需能力在2020年得到了一次极大的复苏和发挥。
我写过一些关于中国企业发展史的书，写过《激荡三十年》《激荡十年，水大鱼大》。我们在对四十多年的中国产业经济研究中得出一个结论：中国这场改革是在一个没有顶层设计的前提下发生的。
小平同志说“摸着石头过河”“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”。所以我们并没有一个完整的顶层设计，只知道方向在那里，我们要搞市场经济，不能往回走，但是中国特色社会主义市场经济到底应该怎么搞？道路在哪里？我们是摸着石头过河。
都是什么时候进行市场化变革，摆脱现有体制的束缚和惯性，进行制度性创新呢？
四十二年来，我们发觉中国每一次市场化改革、制度化创新都不是在一个风和日丽的环境下发生的。大家敲锣打鼓，这段改革开始了，有发生过这样的事情吗？1978年以后从来没有发生过。
中国每一次制度创新都是被危机倒逼出来的。2020年，中国的产业经济再一次到了悬崖边缘，所以我们看到2020年是一个制度红包月月飞的年份。
3月份，新的《证券法》实施，四大科学中心确立；4月份，明确“新基建”的范围；5月份提出了“双循环”；6月份海南自贸港、创业板注册制；7月份集成电路产业政策加码；8月份数字人民币试点；10月份深圳先行示范区方案落地，“十四五”规划建议公布；11月份RCEP协定签署；12月份提出了“需求侧管理”。
3月份以后，几乎每个月都有一个制度性的大红包。这些制度红包的发出既是对2020年产业经济、产业方向的一次推动，同时预示着未来三到五年中国市场化改革的路径和重要的战场。
今天在座的每一个同学，在做2021年规划时，在做自己的产业规划、资本规划时，这些政策、这些制度红利都是需要我们一一去研究、思考的部分。制度创新在2020年得到了井喷式的发展。
回到国际货币基金组织的那张报告，2020年全球十大经济体，中国是唯一一个保持正增长国家，你会发现这不是一个侥幸的过程。
在今年中国经历了巨大的压力测试，呈现出了自己全新的能力，互联网基建能力、供应链完备能力、国民内需能力、制度创新能力。正是因为这些能力的呈现，让我们能够走到今天。
丘吉尔有一句话说：“千万不要浪费了一场危机。”在危机中，我们更加需要反省自己，在危机中看清自己，在危机中发现走向明天的种种可能性，所以我们千万不要浪费了这场危机。
我们即将以一种具有仪式感的姿态来告别2020年，每一分每一秒都让我们离开这个难忘但永远也不愿意回去的年份。
告别她时，告诉自己，在2020年跟生活搏斗的时候，我们留下了怎样的见识，留下了怎样的记忆？
2020年，你是我的暗黑体验，你是我的滚滚红尘，你是我山穷水尽后的那一道柳暗花明。
圆满落幕啦，感谢大家的陪伴与支持，我们明年再见~
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687742245125038315
一边伤一边补，90后“朋克养生”掀起热浪：红杉、高榕、高瓴已杀入 发布时间：01-02 投中网
在26岁女孩于子颜的房间一隅，放着一个粉色的“存命”箱。
红枣、枸杞、桑葚、黄芪、百合、干桂圆、玫瑰花、菊花、维生素B、维生素E、黑芝麻丸、辅酶Q10……打开箱子，琳琅满目的保健产品迎面而来，同时还不免夹杂些许沉重感。
瓶子里的每一粒枸杞、每一枚胶囊，仿佛都在诉说生命的渺小与可贵。
可到了晚上，黑夜又好似把这股不懈的保命劲给吞噬了。在“熬夜”面前，于子颜又似乎比谁都不在乎身体。
“吃完辣条喝菊花茶败火，熬完夜吃护肝片解解，每两周还要去足疗店按摩。”于子颜说，作为90后中年人，养生的基本“修养”便是任性和健康都得兼得。
按照当下时髦点的说法，“一边作死，一边自救”的“朋克养生”成为了这一代90后最后的倔强。
自然，敏锐的资本嗅到了此番“新消费主义”背后呈现的庞大力量。CVSoure投中数据显示，2020年以来，有多家保健类及养生类品牌获得融资，红杉资本、梅花创投、GGV纪源资本、高瓴创投、高榕资本、天图投资、清流资本等已纷纷入局。与此同时，一些老字号国货也加入了这场“朋克养生”的热浪。
不得不说，这届90后又推动了一项千亿级的“大工程”。
于子颜的养生之路是从2019年下半年开始的。
那段时间，她晚上总是会失眠，入睡难容易醒。在朋友的安利下，于子颜果断买了瓶褪黑素。
“对我来说褪黑素是有作用的，到现在偶尔睡不着的时候我都会服用。”于子颜说，从那时候开始，她对保健品的印象大为改观。
开始信赖并依赖保健品，成为了于子颜缓解养生焦虑的第一步。
虽然不吃早饭，但她上午会坚持喝自制的“红枣桂圆枸杞黄芪”茶；尽管饮食不规律，但她尽量在午饭后服用两片阿胶糕；即使每天都熬夜晚睡，但她又实实在在备下了黑芝麻丸及防脱生发胶囊。
“比如网上‘干啥啥不行，怕死第一名’的段子确实是我的真实心理写照，我也希望能在变老变丑的路上走的从容些。”于子颜打趣地说。
于95后男生王鸿泽而言，养生的主要方式则是“祛湿气”。每天晚上睡觉前，王鸿泽都会在在肚脐的位置贴上中药贴，以排除体内的湿气。偶尔有时候，王鸿泽还会去理疗店拔罐做艾灸。
“不管有没有实际效果，心里感到有用就够了。”王鸿泽的养生原则更多讲究的其实是“养神安心”。
不论如何，“惜命”的90后们对追求健康这件事似乎格外上心，纷纷加入了这场“花式养生”的大潮。《年轻人养生消费趋势报告》显示，90后健康状况下降的信号出现，九成以上的年轻人已有养生意识。
根据阿里健康公布的双11相关数据，2020年双11期间，天猫医药95后活跃用户同比增加了102%，95后购买健康商品的人均金额增加了18元，00后购买健康类商品的人均金额也相应增加了近10元。
而这批90后养生大军也直接推动了保健营养品的销量大增。就在双11当天，一个小时内，京东健康营养品类成交额同比增长达到500%，全天成交额同比增长将近200%。
在主打功能性食品品牌BUFFX的创始人亢乐看来，年轻人朋克养生的意义重大。“在浅层的环境层面，年轻人的生活住所和工作各种各样的碎片化，会导致大家的精神和生活的压力；从本质层面，我们觉得现在年轻人这一代跟之前的80后那一代比，他们的需求金字塔有一个整体跃升。”
90后的“中年危机”与养生焦虑，最肉眼可见的莫过于越来越高的发际线。
根据《年轻人养生消费趋势报告》，90后出现的健康状况下降信号主要有脱发/掉发、视力减弱、肥胖、运动能力下降、免疫力下降、听力减弱/耳鸣等。其中，脱发问题最为严重，占比54%。
国家卫健委公布数据同时显示，中国有超过2.5亿人正饱受脱发困扰，平均每5个人中就有1人面临脱发问题。在目前的植发群体中，20至30岁的年轻人占据了57.4%。
可见，“熬最深的夜，掉最多的发”已经成为了90后的生活常态。
据男性健康管理平台“Menxlab漫仕”的联合创始人透露，目前，Menxlab的90后用户约占60%，大多分布在25-30岁区间，且有上升趋势。
“90后已成为脱发重灾区，正是预防脱发的刚需人群。”Menxlab漫仕联合创始人表示，中国男性脱发人群比例正在以每年至少15%的速度递增，男性健康消费市场日益增长的用户需求亟待满足。而且，从基因层面，男性比女性有更大的脱发概率。
一切从“头”开始，90后的养生之路也难以例外。事实上，拯救发际线似乎只是90后们养生大法的入门级。
根据《2019国民健康洞察报告》，各个年龄层的人群中，90后对自己的健康评分最低。“90后不敢看体检报告”一度成为网络热词。
《2020国民健康洞察报告》也显示，在95后和00后中，经常甚至每天担心猝死的人，占比分别是7%和9%。这意味着，在那些尚不足20岁的年轻人中，每十个中就有一个常被“担心猝死”这件事困扰。
于是，选择具有功能性的保健品或保健服务以提高免疫力、延缓衰老等便成为了90后养生的又一大法宝。
《90后健康养生大揭秘》指出，90后选择的健康养生产品主要以保健品、食品、中药饮片为主。其中，在健康养生产品中，以钙片、维生素等为代表的健康养生保健品占比最高。
亢乐告诉投中网，在BUFFX功能性糖果正式于淘宝、有赞等各电商平台上线两周后，公司累计销售额就超过100万元。
目前，BUFFX功能性糖果主要有5款产品，分别是维生素C软糖、γ-氨基丁酸软糖（GABA）、蓝莓叶黄素酯软糖（缓解眼疲劳）、白芸豆咀嚼糖果（抗糖、抗淀粉、抗脂肪）、黑生姜软糖（精力提振）。
“我们做的就是朋克养生这件事情本身，好吃与有用可以兼得。”亢乐表示，朋克养生最经典的一个例子，可乐里面泡枸杞，这就是BUFFX在做的事情。公司将用户锁定年轻人群体，通过温和的功能性成分添加，使消费者获取所需的营养补充的同时，又让他们可以满足味蕾。
没有意外，资本早已注意并杀入了这场由90后拉起的消费新风向。
CVSource投中数据显示，2020年以来，不断有定位于年轻人养生的保健产品或服务获得融资，高榕资本、红杉中国、梅花创投、GGV纪源资本、高瓴创投、熊猫资本等一众知名机构纷纷入局，而且姿态迅猛。
2020年2月到2020年10月这8个月内，Menxlab接连获得4轮融资，高榕资本、SIG海纳亚洲创投基金、惟一资本、华创资本等投资加持；2020年4月到2020年8月，BUFFX也连续获得两轮融资，GGV纪源资本、红杉资本中国、梅花创投等分别押注。
BuffX则在成立之初仅凭功能性食品的赛道选择、精锐的团队构成，以及清晰的品牌定位，就拿到了多家投资机构的TS，并在天使轮中选择了梅花创投与红杉中国。
2020年12月4日，定制维生素DTC品牌“lemonBox”获得了数百万美元Pre-A轮融资，熊猫资本领投，Y Combinator众麟资本跟投；2020年12月12日，定位于85后90后年轻人使用场景的智能养生科技品牌左点宣布完成过亿元A+轮融资，高瓴创投领投，清流资本、天图投资、同创伟业、碧桂园创投跟投……
据投中网了解，有企业甚至在初期没有任何产品甚至连PPT都没有的情况下，就直接拿下了多个TS。
梅花创投创始合伙人吴世春对投中网表示，随着大众消费水平的提高，消费产品的标准将会更高。在这个大环境下，国货新品牌的兴起是必然。保健品行业的发展也需要有新的品牌和产品来迭代。
“就像我提出的新品牌‘五新’：新的供应链、新的设计、新的营销打法、新的渠道，以及包括Z世代在内的新目标人群，相信每个消费领域都会有新潮品牌的诞生。”吴世春称。
资本的进攻之所以如此极速，与这场消费新方向背后的广阔市场潜力分不开。
艾媒咨询研报显示，过去6年，保健品行业市场规模保持两位数的增速，至2019年，市场规模约达2227亿元，2021年有望突破3300亿元。
Menxlab联合创始人指出，“朋克养生”背后的用户构成正是健康消费觉醒的Z世代，其消费态度及消费偏好影响着未来品牌走势。“他们更注重悦已，一边伤一边补，倾向更加轻量化的健康养生消费，未来市场规模将超千亿。”
与此同时，一些老牌保健品牌也开始加入了这场千亿规模的追逐赛。比如，汤臣倍健在产品与品牌端逐渐瞄准年轻人，推出了一系列时尚化的明星产品；东阿阿胶打造了快闪店并推出“健康小金条“东阿阿胶粉等养生产品以迎合年轻群体寻求新突破。
在亢乐看来，保健类品牌，或者说功能性食品品牌的崛起是市场进化的自然方向，同时也说明需求真实存在。
“老品牌有其自己的优势，但也存在固有优势下的劣势。新品牌也有自己的生命力和品牌力，我们希望鼓励更多品牌能加入到这样的市场竞争中一起做大市场盘子。”亢乐表示，在功能性保健品赛道，能跑出来的企业一定是实打实、脚踏实地做产品、经营用户的企业，而那些只是概念添加和营销噱头的所谓“保健品”最终会被市场所淘汰。
（经受访者要求，文中于子颜、王鸿泽为化名）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687666728529844703
大V跨年演讲的生意经 发布时间：01-01 猎云网
在商业迭代、疫情冲击之下，2020年，各个领域波涛汹涌，变局和新生不断上演。
吴晓波说：“2020年，巨石崩裂之时，有人看见了恐惧，有人看见了光。”因此，他将跨年演讲的主题定为《勇敢者的心》，来致敬2020年所有的勇敢者。
而罗振宇将《时间的朋友》跨年演讲的主题词定为“长大以后”，“重新审视长大以后的中国，长大以后的自己，和长大以后的我辈。”
跨年演讲几乎成为了吴晓波和罗振宇一年中的“高光时刻”，人们总是乐于分享、分析他们的演讲内容。
当“跨年”成为人们总结过去展望未来的情感表达的时间节点后，越来越多的名人扎堆“跨年直播”。
12月29日，雷军在微博上宣布：“1月1日晚上20点进行抖音直播，和米粉朋友一起聊聊新年愿望。”
这是雷军第一次在跨年节点进行直播。在跨年直播这条路上，雷军的前面有更多的前辈。
2015年，罗振宇带着《时间的朋友》横空出世。
在2015年之前，跨年的直播更多的是各大卫视的“跨年晚会”，以明星歌舞节目为主。罗振宇一反其道，打出了“知识跨年”新形态，凭借新颖的形式和硬核的演讲内容，形成了刷屏的效果，也占据了各大媒体的头条。
罗振宇演讲的内容，被整理成各种版本：金句版，精华版，未删减版，PPT版，音频回放版，视频回放版……在社交媒体不断传播，其影响力不亚于明星荟萃的跨年演唱会。
做跨年直播演讲的第一年，罗振宇便发下大愿――连续20年，将每一年以一场跨年演讲，陪伴有上进心的中国人辞旧迎新。
在连续坚持四年后，跨年直播赛道涌进了更多名人。
据不完全统计，2019年的跨年夜有近10位名人在各个平台进行跨年直播演讲，其中包括罗振宇、吴晓波、丁祖昱、卢克文、李显红、龚文祥等，涵盖财经、时政、房地产、短视频直播等多个领域。
2016年《十三邀》第一季第一期许知远对话罗振宇，彼时罗振宇刚做了自己的第一年跨年演讲，许知远评价罗振宇是“一个卖胶囊的人，他把知识放在胶囊里面。”
但两年后，许知远亲自参与了另一个胶囊的制作，成为了吴晓波年终秀的演讲嘉宾。
在泛知识领域，没有人不想办一场自己的跨年直播演讲，哪怕是认为“这个时代不存在意义感”的许知远也在拥抱这个时代下的跨年新范式。
越来越多的人在拥抱跨年直播演讲，跨年直播演讲究竟是一门什么样的生意？
以吴晓波年终秀和罗振宇《时间的朋友》举例，2019年和2020年吴晓波的年终秀门票均分为4档：1980元、2980元、5880元、12800元，仅一张普通票1980的价格已经几乎和明星演唱会持平。
而罗振宇从去年的880元、1280元、2680元、4580元（内场）调整为今年的880元、1580元、2980元、4580元（内场），场地也从容纳1.2万人场次的上海东方体育中心扩展为可容纳1.5万人场次的武汉国际网球中心。
除了门票外，品牌冠名和赞助是跨年直播演讲的另一大收入。
今年吴晓波年终秀赞助商超过十家，其中不乏世界500强企业、互联网大厂等大公司。
根据此前全通教育对于收购杭州巴九灵文化创意股份有限公司96%股权回复深交所问询所披露的情况来看，2017年，吴晓波的年终秀拿到了251.05万的门票收入，在2018年，这一收入稳步上涨到了271.52万元。
该公告称，2017-2018年，吴晓波两场年终秀的门票购买人数为1876人，平均每张门票收费2785.53元，不含税收入金额522.56万元，门票收入只占年终秀项目整体收入的10%左右，年终秀的收入主要是客户赞助收入。
而今年罗振宇《时间的朋友》赞助商共有十一家，同比去年增加三家，“罗振宇是目前唯一一个上了电视直播的，和广告客户要价自然也会更高。”有业内人士此前表示。
根据“罗辑思维”母公司北京思维造物信息科技股份有限公司（下称“思维造物”）披露的创业板IPO招股书显示，报告期内，公司线下知识服务主要包括“得到大学”、跨年演讲及知识春晚，共实现 6346.68万元、7345.99万元、11528.68万元和 6506.06万元收入。
招股书表示，思维造物已连续举办了5期《时间的朋友》跨年演讲，现场参与人数累计超过4万人。随着此线下演讲IP被越来越多的人熟知，其门票价格也逐渐水涨船高。2016年至2019年，《时间的朋友》跨年演讲门票的销售单价分别为1482.51元/人、1577.67元/人、1656.62元/人及1636.17 元/人。
但一场线下活动可容纳的人数非常有限，2019年跨年演讲的参与人数和平均单价均达到高点，但当年获得门票流水也仅1282.43万元。
虽然跨年演讲不一定是其中利润最高、最赚钱的，但一定是品牌价值最大、溢价最高、最利于个人IP的。
通过跨年直播演讲，吴晓波、罗振宇们带动之后课程、培训、图书、广告、电商等其他业务收入的提高，从而使IP整体升值。
2015年罗振宇首创跨年演讲后，其迅速成为了得到App的流量入口。2016年5月，得到App上线，不到一年时间，总用户数就超过了550万人，日均活跃用户数超过45万人，成为知识付费App的领军者之一。
同年10月，得到完成数亿人民币B轮融资，资方包括中国文化产业投资基金，启明创投，合一集团，真格基金，正心谷创新资本。
此前有媒体总结吴晓波频道的收入模型：底层是线上付费音频，用较低定价产品聚集流量；第二层是思想食堂，提供艺术、哲学、商业等线下人文知识课程；金字塔尖则是收费49800元的企投会会员，另外加上投资业务和新匠人业务等，年收入以亿记。
而罗振宇一方面是得到用户超过3000万，不断研发各种课程、还入局读书会、电子书、推出电子阅读器等，营收上亿，随着线上产品矩阵日益丰富，每个付费用户的客单价由2017年的203.81元提升至2019年的231.93元。
2005年，湖南卫视借着《超级女声》的热度推出了跨年演唱会，并将主要收视群体定位为80后、90后，从此开启了演唱会跨年的新纪元。此后各大卫视也开始筹备起了跨年晚会，并且都把重点放在了“年轻人”、“明星”及“演唱会”上。
李诞在《脱口秀反跨年》里调侃道“如果没有李宇春，我们还在过2005年式跨年。”
明星演唱会卖的是歌舞，跨年演讲卖的是知识。
吴晓波在跨年直播演讲中推出了2021八大预测：进口替代科创热潮、“云上中国”初露峥嵘、
生态赋能，范式既成、百万直播闹翻中国、品类流行替代品牌、购物中心即将消亡、房产投资低空飞行、超级城市大赛鸣枪。
从商业记者到财经作家，吴晓波著有《大败局》、《激荡三十年》、《跌荡一百年》、《浩荡两千年》、《历代经济变革得失》等财经书籍，它们通常以畅销书的姿态出现在书店。
而吴晓波在经济领域的观点，对中国年轻一代精英层有着较深的影响，也正因为如此，他在经济领域有着较大的号召力。
每年跨年演讲吴晓波都会预测经济趋势。
而罗振宇的跨年演讲内容更多元化，在财经领域之外还涉及消费、金融、教育、环保等。
今年罗振宇的跨年演讲更多剖析了社会环境的底层变化和社会内部结构，提出了“本土时代”、“时间的朋友效应”、“总部式服务”等概念。
在收获掌声的同时，罗振宇和吴晓波们也逐渐收到了负面声音。
知乎上有人问，“如何看待罗振宇、吴晓波们的跨年演讲？”
有人回答：喜欢的人甘之若饴，享受了一次“思想的盛宴”，演讲内容提到的很多新词汇、新概念、新趋势会照耀一年，帮助其看清了未来的方向。
但也有不少人认为跨年演讲是走下神坛愚弄大众，忽悠的“年会”，甚至有人评价：“中年人听罗振宇，老年人吃权健”、“四个小时一半多都是尿点。”
从今年罗振宇《时间的朋友》现场图来看，观众席并未坐满，粉丝也不再像此前一样疯狂。
而最直观的是《时间的朋友》在豆瓣上的评分逐渐下滑，从2015年的8.2分一路下降的2019年的6分，而2020年的跨年演讲在豆瓣上则仍没有评分。
跨年直播演讲正在降温，但不可否认的是，罗振宇、吴晓波们改变了传统“明星演唱会”式的跨年晚会，让跨年晚会的局面变得更为丰富和有趣。
一位省级卫视的制片人刘林（化名）曾表示：“跨年的节点永远存在，IP也不会老化。”如何把年轻人在跨年当天最想干的事情和最想表达的情感，与跨年的内容结合，跨年IP的生命力才可以延续下去。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687711505316739687
吴声：2021年，无亲密不商业 发布时间：01-02 吴晓波频道
演讲 / 吴声
如果说，2015年讲场景意味着“革命”和“破坏”，那么2020年，它成为了“建设者”。互联网的基建能力已经成为今天每个人的生活底层，
在2015-2020这五年里，要作出新的预测非常艰难。全场每个人都戴着口罩，这是社交距离，也是厦门防疫管控措施得力的鲜活证明。但是今天我却要强调“亲密时代”。
01
预测2021年是场景的亲密时代意欲何为？由来何自？
2015年我提出场景革命，是因为流量逻辑的式微，作为电子商务从业者，我当然会认为在一个全新的移动互联时代，场景成为新的入口。
斗转星移，过去五年是新物种爆炸的五年，也是场景缝隙不断填充的五年。那些非常缝隙的颗粒度都在被填满，我们习惯了到家、自提，习惯了外卖和同城急送，场景从局部改造商业，正深化为完整地接管我们的生活。
像星巴克的“气氛组”，吴晓波年终秀的“氛围组”，是context――所以距离更近、感受更近。“亲密场景”其实是新商业游戏规则的范式转移，是“体验式的连接”与“数字化的温度”。
毫无疑问，当我在强调这种体验式连接与数字化温度，什么是数字时代的美好生活方式？今天讲的亲密场景，为什么是用户定义？为什么是社群共创？为什么会有同城精品酒店？DTC品牌过去一年的风起云涌意味着什么？
当我们谈论盲盒时，是关于泡泡玛特这个上市公司，还是盲盒的BOX机制成为几乎所有业态的运营底层？我们谈论直播电商，是谈论一个全新的业态，还是说它成为这个时代的基础能力？无论智能货柜、智能仓储，还是视频会议、视频号与小程序官网，此时此刻的活动正在“吴晓波频道”视频号直播――它几乎成为了最重要、最便捷的场景入口之一。
思考所有这些变化时，其实也印证了《城市的胜利》作者格莱泽的观点，
所以我们需要仪式感，需要两两向望。
今天我想通过一些新的、小的场景去理解，什么是这个时代更加具体而微的智慧，可以用两个关键词来理解：
02
为什么要强调高清摄像头？就在前几天，小米和vivo都相继发布新款旗舰手机，它们在强调什么呢？长焦微距、蔡司镜头……为什么它们对拍摄如此重视，极致到难以想象的地步。
必须要相信，这个时代的底层是一系列智能摄像头，是IoT设备，它们所记录的场景数据和敏捷反馈，能够重新创造新的游戏规则。
所以当我们谈论快手、抖音、淘宝直播、小红书，以及一切这个时代司空见惯的技术手段和基础设施时，请记住：
在这种变化里，空间成为自我表达的介质，越来越短视频化――这到底意味着什么呢？它是新的“仪式感”，而数码化、可编辑、数字存储是它的三个底层要素。
在这样的认知背景下，我们从“最受年轻人喜欢的八大商业空间”，来看2021年空间商业的变化趋势。
一切都是“未完成”，一切都有待通过新的机制去激活内容的共创。
为了今天的演讲，我不久前专门又去了上海Prada荣宅，这次的展览是科尔特的“橡胶铅笔恶魔”，这是一个视觉可循环艺术展。当我和Prada荣宅门口排队的年轻人一起进入一个历经百年的民国古宅时，不仅在理解这是“艺术化的日常”，更重要的是它代表着记录，代表了焕新，代表了这样一个温暖的下午是否有意义。
“TX淮海”还只是一个人头攒动的零售坪效的“应许之地”吗？它已经是一个“企业级服务公司”了，通过它的人气、流量，为越来越多品牌打造IP体系。
盲盒化是一种机制，消费者需要形成关于未知的Surprise，空间商业也需要立足留白能力，让更多用户能够参与品牌创造和IP塑造。
在考察上海嘉定南翔印象城时，我切身体会到“微度假”的场景融合――市郊的购物中心能够以新的氛围解决方案，消灭物理距离，让人感受到这是一个新品类。
最近很多人去杭州天目里打卡，有人去看茑屋书店，我却更关注B1OCK。这样一个“买手Mall”让我迅速意识到，
每个商业中心、每个品牌概念馆、每个汽车4S店……都需要以“买手Mall”的姿态让自己成为“超级目的地”。作为“内容介质”，我们这次年终秀的举办地海峡大剧院为什么能够被互联网记录和铭记呢？在于这是一个城市的IP。
今天的空间表现出一种可能性，无论是乐高化、积木式还是多功能。在深圳宝安机场MUJI的优享空间，
如果说线上的KOC社群在小红书，那么越界陕康里的FUMI咖啡及一系列买手店，就意味着一个又一个线下的“KOC社群中心”。
空间表现为更加彻底的Lab化，更加体验驱动。苏宁趣逛逛给人印象极为深刻的，不仅是美轮美奂的线下零售空间，在其整个动线氛围里也时常令人感到穿越――神似贾乃亮在招手，又像“逛播员”在说“它值得你买”，但它又同时具备线下真实的可感可触。“播店”还是“店播”的区分显得不那么重要，重要的是，“逛直播”这种高效短链的连接形态，有可能支撑越来越多零售空间对于直播能力娴熟综合的应用。
成都新开业的话梅和上海新天地南里的话梅，以及北京三里屯的话梅为什么是不一样的美学观念？这让我想起百瑞德的创始人Ben所说的，每个品牌都希望给到大家更加主观的体验和美学感受。“美妆菜市场”是何等“违和”，但又何其能够形成新消费的一种“爽文”机制。
2021年，线下与线上共生的仪式感只会愈演愈烈，所以我们大胆地判断――
当你看到类似于泡泡玛特的“城市开箱”，或者类似于“长沙十二时辰”的复合型零售空间时，它的本质已经不再是虚拟IP，或者一个被界定的独有业态。更多的时候，这种内容场景让我们越走越近，也让付费机制演变成“价值敏感”。
这种变化的过程也带来新的思考，当数字化能力成为底层时，关于空间的优化和期待又会是如何？就像全联房地产商会商业地产工作委员会会长王永平先生所说：“体验和零售一定不是互相冲突和割裂的，如果体验不能促进零售，不能推动转化率，那么体验就是花瓶，但如果零售不是以体验为中心去完成连接，也是穷途末路。”
今天我穿着九牧王的小黑裤和七匹狼的单西，喝的是建发的咖啡，这不只是国潮，不只是文化自信，不是要强调为什么它们是这个时代非常重要的品牌，也不是我对厦门的致意――是因为你配得上拥有它，配得上这个时代应该致敬的美好，弹性供应链和文化自信，让我们
03
关于亲密场景，2021年我给出四个预测：
空间对于色彩的运用不再会“谨慎”，而是更加灵活大胆，潘通色不再被奉为圭臬，每个人都会找到属于自己的颜色，每个人、每个空间、每个品牌都是不一样的烟火。同样每个人也都会有自己的“气味方案”等等，它们能否成为更加灵活的道具，有赖于如何理解场景的不断深入。
过去一年诞生了那么多的新物种，植观、BA饰物局、花西子、Moody……可能很多企业家朋友都没怎么听说过。它们却是在半年内获得数次融资的公司。
浦发银行信用卡拓展本地生活的权益，苏宁Super会员也要发展会员权益供应链，京东PLUS、阿里88VIP……都在理解围绕场景会员的运营，需要更加极致的服务与联名权益的供给。
早上精品咖啡、晚上小酒馆的多场景业态，在各大城市已呈燎原之势，借助于AI助手、小程序、直播工具无限延展空间，让场景坪效实现复合叠加。
IP连接的数字化的人，让我们理解“线上的繁荣”，正在走向“线下的繁荣”。
我非常喜欢的作家王小波曾说：“有趣是一个开放的空间，一直伸往未知的领域。”而厦门的诗人舒婷也写道：“落叶和新芽的诗有千百行, 树却应当只有一个永恒的主题。为向天空自由伸展, 我们绝不离开大地。”
圆满落幕啦，感谢大家的陪伴与支持，我们明年再见~
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687702417454557073
华为重新上架腾讯系游戏 发布时间：01-02 青瞳视角
1月1日凌晨，华为游戏中心社区发布了一则官方公告，表示腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍。经过公司法务的谨慎评估，不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。
北京青年报记者了解到，昨晚，华为应用市场又重新上架了腾讯系游戏。腾讯游戏社区发帖表示：“经双方友好协商，腾讯游戏相关产品已在华为游戏中心恢复上架。双方将继续共同努力为消费者带来更好的体验和服务。”
游戏行业相关人士表示，此次华为下架腾讯游戏，与双方就抽提比例未能达成一致有关。据悉，苹果和华为主要区别于免费下载游戏的游戏内付费，以及苹果这几年一直在逐步调整分成比例。目前，华为手机游戏抽成远高于苹果，这使得不少热门手游放弃在华为手机上架，更是吓跑不少大小游戏厂商。
两者主要矛盾点在于双方抽提比例意见不统一，其背后就是游戏厂商用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。这样的博弈展现出两者对于用户的蔑视，这样的行为也都不应是大厂所为。
游戏厂牌
游戏分销“优质内容为王”
游戏厂牌与手机厂商的“战争”并非首次，此前，米哈游《原神》、莉莉丝《万国觉醒》相继发布公告称，不上线华为、小米等传统安卓渠道。此次腾讯游戏与华为之争是因为腾讯全新手游《使命召唤》的上线，知情人士告诉记者，腾讯游戏希望能够将分成比例提升至3：7，华为方依旧坚持5:5，双方没有谈拢。
此次华为与腾讯之间的“正面刚”，其背后就是游戏厂牌用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。据业内人士透露，很多游戏厂商都想和安卓平台下的高提成宣战。头部厂商方面，网易曾经就《梦幻西游》《大话西游》等拳头产品和一些安卓渠道进行谈判，据说降低了抽成比例，其他游戏则依旧遵循着“国外3:7分，国内5:5开”的行业标准。很多网友会问，为什么国内的分成比例会高于国外？主要是因为国内安卓手机保有量高，根据IDC报告显示，2019年安卓手机占据中国市场份额高达87%，这也让手机厂商有了底气。
2020年11月12日，腾讯财报分析师电话会议上，腾讯首席战略官詹姆斯・米歇尔对《原神》《万国觉醒》等游戏绕过渠道发行获得了成功，给予了高度赞赏。“分成比例其实体现了一种平等的合作关系，平台也确实由于为游戏公司提供了价值而获得收入，这也是谈判中最需要注意的、比较复杂和细节的部分。”米歇尔还强调，如果平台可以为游戏公司带来更多的新用户，那么他们的服务就具有很大的价值，反之价值就不大。渠道发行行业的未来会出现更多的细化，这对所有人都更为有利。
本组文/本报记者 王磊  统筹/满羿
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687692680986766411
再见2010-2020创业十年，未来十年还会诞生下一个美团拼多多吗？ 发布时间：01-01 极点商业评论
2010年到2020年十年间成立、成长的互联网科技公司，目前有至少36家企业估值（市值）超过30亿美元。是它们，引领了中国移动互联网高速发展、风起云涌、竞争惨烈、创业者辈出的黄金十年。
作者 | 杨铭 刘珊珊
编辑 |杨铭
2010年到2020年，一个基于中国移动互联网高速发展、风起云涌、竞争惨烈、创业者辈出的黄金十年，就此在2020年12月31日正式成为过去。
过去10年间，伴随移动互联网风口的崛起，全球互联网重心转向中国，构造了一个全新的互联网世界：电商、外卖、O2O、网约车、短视频、直播带货、共享经济、新零售、区块链、云计算、社区团购、在线教育、人工智能、P2P金融、智能硬件……一代又一代的互联网新产业、新物种层出不穷，波澜壮阔的中国互联网江湖，犹如一部部精彩纷呈的历史大戏，影响深远。
上演历史大戏的，除了愈发坚挺，引领移动支付、移动社交等趋势的阿里巴巴、腾讯等互联网老牌巨头，是美团、拼多多、字节跳动、快手、滴滴等众多在2010年之后才成立的互联网公司，成为大戏主角――
至于30亿美元以下，10亿美元、20亿美元的互联网创业公司，则如过江之鲫，很难详细准确统计。
同时，这份统计名单中，
也不包括众安在线、陆金所这样背靠多方巨头的互联网科技公司――我们认为，相比之下，
在英语里，Billion（10亿）曾是人们熟悉的最大数值。在创投界，投资人会把估值超10亿美元的初创企业称为独角兽，把规模达到1000亿美元的初创公司称为超级独角兽。曾几何时，10亿美元估值，不仅是每个创业者努力的标杆里程碑，也是投资人点石成金的荣誉殿堂。
只不过，过去十年中，在人口、市场、技术等红利驱动，以及风险投资金额的暴增下，
――比如2015年，IT桔子就统计显示，当年超过60家互联网企业的估值高达10亿美元，其中大部分是初成立互联网公司。不过，到了2020年，上述榜单存活者寥寥。
从统计来看，这些成立于2010-2020的互联网公司，无一不是努力刺穿老大哥们铜墙铁壁、经历时代大浪淘沙洗礼，才最终成为赢家的结果。他们不仅对过去10年中国互联网时代给予重新定义，还有了新的使命，奠定了未来十年中国互联网发展的坚实基础。
根据公开数据、上市财报、媒体报道大致梳理，根据最新估值或市值（截至2020年12月31日），
并且，未包括蚂蚁金服、京东健康、京东数科、微众银行等BAT孵化的独角兽公司。以及泡泡玛特、喜茶等和互联网关系不大的新经济公司。
36家企业中，许多企业的idea不可否认来自国外，但几乎所有企业，绝非简单的Copy to China，而是经过本土化+迭代式的创新，拥有了独创性、颠覆性技术，以及难以复制的商业模式，在技术创新、商业模式、品牌建设、人才培养、管理运营等多方面，为后来创业者带来了宝贵的成功经验。
与老牌互联网巨头对比，百度市值为749亿美元，京东1387亿美元，腾讯6800亿美元，阿里巴巴6450亿美元。
几家老牌互联企业，特别是腾讯、阿里市值之所以那么高，和他们创造的生态系统有很大关系――从目前来看，
2010年后成立目前已上市三巨头：雷军、黄峥、王兴
36家公司中，有3家公司的估值（市值）大大高于其他老牌互联网公司，分别是拼多多（市值2196亿美元）、美团（市值2180亿美元）、字节跳动（估值1800亿美元），估值之和也超过了其他33家公司估值总和。另外还有超过千亿美元的小米，以及滴滴、快手这两家很快IPO、估值超500亿美元的超级物种，足以竞争中国互联网前十五。
从超级物种定义来看，目前中国互联网企业一共有7家，分别是腾讯、阿里巴巴、美团、拼多多、字节跳动、蚂蚁金服、小米。2010年后成立的企业，占了5家（包含蚂蚁金服）。
3月是创业者们最喜欢的创业季，36家估值（市值）超30亿美元的独角兽中，
――彼时大背景是，移动互联网、SNS社会化媒体、人工智能开始快速发展。
如今，字节跳动江湖地位众所周知，估值已高达1800亿美元。猿辅导是在线教育的领头羊，最新估值170亿美金，已成为当下全球估值最高的在线教育独角兽公司。机器人行业硬件独角兽优必选也在2018年以8.2亿美元C轮融资，刷新了全球 AI 领域的单轮融资记录。
这和当时大环境密不可分，2014年，国内互联网创业投资空前火热，被誉为“中国创业元年和“创业最好的时代”，有关部门出台了一系列政策,将创业提升到前所未有的高度,要求落实学生创业培训、工商登记、税收减免等优惠政策，众多“创客”脱颖而出。比如在2020大火的生鲜电商，其实就是在2014年萌芽，并且诞生了每日优鲜、美菜网两大行业巨头。
另一方面，以BAT为首的互联网巨头们布局也如火如荼，一方面是自营业务的不断扩张，各类平台各种新产品，一方面是大手笔的投资和并购，从国内到国外，几乎分布在各个行业，推动了中国的创业黄金年代。
36家独角兽涵盖本地生活、手机、在线视频、数字医疗、短视频、问答社区、人工智能、社区交友、文娱媒体、电商、移动音频、在线教育、区块链、生鲜电商、物流服务、智能汽车、交通出行等17个互联网科技领域――这也是过去这些年互联网和科技追逐的风口。
其中，
，不仅有打破原有电商格局、位列国内互联网前列的拼多多，还有每日优鲜、美菜网、完美日记等产业链纵深的垂直电商。从2021年趋势来看，社区团购的兴起，也正孵化更多的垂直独角兽，可见在阿里巴巴、京东等成熟综合电商包围下，中国电子商务行业仍是一块巨大蛋糕，有足够空间容纳更多玩家参与。
互联网造车三巨头：何小鹏、李斌、李想
互联网造车也是孵化独角兽最多的行业之一，有蔚来、理想、威马、小鹏汽车，并且市值或估值都相当高，不过智能汽车虽然有着互联网企业的外衣，但仍是一个相当重的行业，如今表现只能说渐入正轨，是否取得最终胜利要等这一个十年。
有几个曾是行业追逐的风口，如今已烟消云散。比如P2P金融，2015年时总估值高达5600亿元，诸多公司一次融资数亿甚至数十亿人民币。不过，由于自融、建立资金池、高额利息、暴力催收等违规违法行为，在政策监管加强和行业洗牌下，P2P经历了长达几年的暴雷，爱钱进、团贷网、e租宝、玖富等一系列曾估值数十亿美元的明星企业，早已成为历史。
有6位创始人创业年龄为40岁以上（最大的45岁），8位在30岁以下（最小的23岁），其余都在30来岁创立了现在的公司，最多的创业者是30-33岁。创业要趁早，是大势所趋。不过，柳传志40岁创业成功、任正非43岁这样“大龄”成功创业者的故事仍在不断上演――雷军创立小米时40岁、陈向东创立跟随学时43岁，沈晖创办威马汽车时已经45岁。
另外，几乎所有创始人此前都有多次创业或其他互联网公司高管经验，部分公司也开始有2-3位联合创始人共同创立。
王兴、张一鸣、程维
与此同时，2010年后成立的互联网企业的创始人，在胡润或福布斯富豪排行榜上排名越来越多、越来越靠前：黄峥、张一鸣、雷军、王兴、宿华、李斌等等――就在最近，
相关数据显示，截至2020年9月8日，阿里对外投资公司531家，投资事件675起；腾讯对外投资公司756家，投资事件963起。其中，腾讯在2017年，阿里在2018年的投资数量、投资金额分别创造了新纪录。
从这个角度来说，阿里和腾讯，在推动中国移动互联网高速发展、创业者迎来黄金十年上，功莫大焉。
不过，虽然阿里、腾讯控股甚至是大股东，但上述企业绝大多数都保持了独立发展权。甚至还在某些细分领域有着直接的竞争关系，
虽然成立8年多时间里，字节跳动吸引了大批国内外VC/PE的目光，基本保持1年1次的融资节奏，公司估值也从几百万美元、几千万美元飞速增加到最新1800亿美元。
不过，海纳亚洲至今依然是字节跳动最大的机构股东――2012年在今日头条仅仅是画在餐巾纸上的一个产品原型时，海纳亚洲投资合伙人王琼就给了张一鸣一笔投资，才成就了今天的字节跳动。
小米作为一个以智能手机为主的互联网厂商，也是BAT未插足的巨头――不过，小米创始人雷军本身就是一个天使投资人，和字节跳动张一鸣有所根本区别。
有意思的是，字节跳动和小米有一个相同的投资机构，那就是总部位于莫斯科的全球知名投资机构DST。另外，从2012年开始，京东、阿里、小米、滴滴、今日头条、美团点评……中国互联网的半壁江山背后都有DST的身影。
2020 年中国游戏市场实际销售收入达 2786.87 亿元,同比增长 20.71%，
成立于2012年的上海米哈游，2020年《原神》大火让它成为最有希望企业，但是在2020年10月，苦等了三年时间之后不得不撤回在A股的IPO申请。IPO失败的原因，一是因为过去几年并不算健康的财务业绩，二是因为对单一IP依赖的风险，表明米哈游这样的游戏企业，依靠某一款爆火游戏，获得高估值的可能性，已经很难――实际上，腾讯游戏的成功，更多就是因为建立生态平台，源源不断IP的成功。
2011年，5000多家团购网站掀起了中国互联网史上最疯狂的“千团大战”,烧了近百亿，最终2010年成立的美团成为最后大赢家。
2014年网约车大战，滴滴、快的等近百家网约车平台烧钱补贴，很快变成了腾讯和阿里的资本之战，大赢家花落收编Uber、合并快的的滴滴。
2015年，020抢钱大战，餐饮、外卖、娱乐、电影票、酒店等等，新老巨头和创业者混战。一地鸡毛之后，很快资本寒冬来袭，大批创业者死亡。
2017年共享单车大战，40多家车企逐鹿中原，每家平均烧钱4200万，遗憾的是，这场尸横遍野的战争没有赢家，摩拜和ofo都已成历史，后面入局的美团青桔哈，改变了共享单车的商业逻辑，成为巨头争夺流量与支付的工具。
2019年，拼多多则率先推出了“百亿补贴”，强势挑战阿里和京东，此后三方“百亿补贴”大战在618、双11交替上演，直到现在依然激战正酣，未分胜负。
俱往矣。站在2021年开头，一些人又开始问：流量和人口红利越来越少，新产品越来越难突围，下一个十年，还会诞生下一个美团、拼多多、字节跳动吗？还会是2010-2020这样一个百花齐放的创业黄金时代吗？
类似问题，在过去也常被提及。
“2015年互联网创业公司中会兴起下一个BAT吗？”2015年9月，一位网友在知乎的提问，有限7位网友回答里，答案惊人一致：不会。
提问者和这7位网友，大概不会想到，当月在上海，中国互联网诞生的一家创业公司，在两大巨无霸的“围追堵截”中，硬生生杀出一条血路，最终成为中国互联网令人意外的关键变量――这家创业公司的名字，叫拼多多。2012年12月29日，它大涨超15%创历史新高，市值破2000亿美元，超越美团，成为中国互联网第三大公司。
在拼多多前面的，只有阿里巴巴和腾讯两座大山。当年高山仰望的百度，如今市值只有它的三分之一。
就连拼多多刚刚市值超越的美团（两者差距极其微小），其成立时间也是在2010年。彼时，BAT三巨头三足鼎立，就连博客教父方兴东，也在《第三浪》中哀叹创业者失去了机会――不过，十年过去，王兴们不仅撕掉了“连续失败创业者”的标签，更是在经历大大小小数次危机，甚至主动向老大哥发起冲锋号后，最终实现了“弯道超车”。
诚然，2010-2020基于移动互联网创业黄金十年已经过去了，但这并不意味着移动互联网黄金年代的落幕，移动互联网、高新科技、人工智能、区块链、大数据、云计算、无人驾驶等等技术仍然在继续发展，站在新十年门口，人们有理由相信：
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734970816014455
降价狂魔特斯拉，正被国产品牌“围殴” 发布时间：01-02 深燃财经
深燃（shenrancaijing）原创
作者 | 周继凤
编辑 | 金_[
新年伊始，新造车一哥特斯拉就送来了一份大礼――又降价了。
据其中国官网消息，Model Y 2020年1月1日正式上市销售，长续航版和Performance高性能版起售价分别为33.99万元、36.99万元，相较此前的非国产版本大幅降价约14.81万元、16.51万元。
一口气降了这么多，不难看出特斯拉想要通过Model Y抢占市场的决心。这一点确实如此，因为相比于轿车而言，SUV车型更受中国、美国等地消费者的欢迎。
而在另一方面，特斯拉也确实是急了。毕竟它在中国市场，被一个国产自主品牌旗下的电动车吊打了。
没错，说的就是五菱宏光MINI。
这款微型电动车可以说是现象级爆款车型，上市4个月时间，卖出将近8万台，连续三个月力压特斯拉Model 3，稳坐国内新能源汽车销量第一的宝座。
《华尔街日报》在其官方Facebook上发文称：“五菱推出的微型电动汽车宏光MINI ，已经超越特斯拉的Model 3，成为中国最畅销的电动汽车。”
不止五菱宏光，2020年10月份，比亚迪的新能源汽车整体销量也超越特斯拉，一举成为新能源车销量排名前二的车企。
不得不说，在2020年的新能源汽车市场上，宏光MINI们是拉动销量的大功臣。
2019年，新能源车市迎来史上补贴降幅最大的一年，这一年中国新能源汽车销量共计120.6万辆，同比下降3.5%，近十年来首次出现负增长。2020年上半年叠加疫情冲击，新能源乘用车销量仅31.3万辆、同比下滑44%。
至2020年下半年，新能源车市场才结束了“十二连降”（即月销量连续12个月同比下滑）。而背后的原因，正是五菱宏光MINI、比亚迪汉等车型的上市和火热，拉动着整个市场的销量。
一直以来，大家既有的品牌认知是，外国豪华品牌>合资品牌>国产品牌。那么这半年里发生了什么，让国产自主品牌又“支愣”起来了？
我们都知道马斯克发起力来有多狠，疫情期间为了不耽误交付进度愣是强行让工厂开工，2020年2月份以来，特斯拉就一直以一辆Model 3稳坐全国新能源乘用车销量榜榜首。
但谁也想到，这个市场上会出现黑马，而且不止一匹。
2020年7月底，上海通用五菱的宏光MINI刚上市20天，销量就超过了1.5万辆。2020年9月份乘联会公布的零售销量排名快报中，宏光MINI直接打败特斯拉Model 3，以月销14495辆车的成绩雄踞榜首。
更狠的还在后面，此后两个月的时间，宏光MINI的销量不仅没有掉下去，反而节节攀升，一直稳坐销冠宝座。11月份，宏光MINI销量达到33094辆，单日最高销量超过2000辆，成为2020年国内新能源市场上，唯一单月销量超过3万辆的车型。短短4个月的时间，宏光已经卖出去将近8万台。
长城欧拉R1（欧拉黑猫）11月份单月销量9463辆，排名第三，同比增长415%。除了2月份受到疫情影响外，3-11月的销量一直在稳步增长，这也是欧拉黑猫2020年来最好的成绩。
比亚迪汉上市以来就是国内高端新能源汽车市场的“爆款”车型，销量节节攀升，7月份上市首月，汉的销量为1205辆，8、9、10月份销量分别为4000辆、5612辆、7545辆，月平均增速超过30%。尤其是汉EV，11月销量突破万辆，达10105辆，位列排行榜第四。
而在宏光MINI出现以前，2020年的1-8月，销量领军的车型都来自特斯拉，而紧随其后的第二三名，销量往往不及特斯拉月销量的一半。比如7月份，特斯拉的Model 3以远超第二名埃安（Aion S）三倍有余的成绩稳坐销量宝座。
但到了下半年，国产自主品牌突然开始大爆发。根据各家发布的数据，10月份，上汽通用五菱凭借着宏光MINI这张王牌、比亚迪凭借比亚迪汉 EV等，一举成为新能源车销量排名第一、第二的车企。
别看最近一段时间蔚来、理想、小鹏等造车新势力股价飞涨，销量节节攀升，但事实上，2020年对于新能源市场来说，是艰难的一年。拿到这个“进步奖”，对于自主品牌而言，并非易事。
首先是政策的变化。要知道，2018年之前，因为新能源汽车补贴力度过大，甚至出现了“5家车企骗补10亿元”的奇闻。到了2019年7月，新能源补贴全面退坡，销量也跟着断崖式下滑，下半年销量同比下滑28%，全年销量102.5万、仅微增3.2%。
转过年的2020年上半年，疫情让新能源汽车市场的整体形势更加复杂，乘用车销量再次下跌，半年仅卖出31.3万辆、同比下滑44%。整个新能源市场出现了“十二连降”（即月销量连续12个月同比下滑），直到2020年7月份，市场才逐渐回暖。
政策和疫情的双重压力，让行业竞争加剧，销量暴跌成为不少车企的关键词。
。
如今的新能源车市场，主要有三大派，一是合资品牌；二是造车新势力，也就是用互联网模式造车的企业，特斯拉、蔚来、理想都是这一派；三是国内造车界的主力军――传统车企的自主品牌。
传统自主品牌做新能源汽车，早在十年前就开始了，某传统车企前高管李铭向深燃解释道，最早做新能源的势力是传统车企，从我国2009年推进“十城千辆”试点就开始了。而且在他看来，“前几年做得好的，就是传统车企，比如北汽、奇瑞、江淮等”。
起初，传统车企做新能源车大多面向B端的网约车出行市场，真正让消费者买单的没有几款。“不少厂商左手倒右手，销量的水分较大。”李铭告诉深燃。
有数据作为佐证，根据保监会交强险2019年的数据，个人、单位和租赁的车辆所有权占比分别为52.6%、18.5%、28.9%。其中的个人部分，还包括自己买下来用于出租车营运的情况，也就是说，真正用于私人消费的占比不足五成。
2019年，小鹏汽车董事长何小鹏甚至在社交媒体公开表示，这一年前9个月，在中国实际卖给真实消费者的电动车大概只有十几万辆，和特斯拉在美国前三季度14万的销量“相差无几”。
但2020年疫情突然到来，B端市场的车卖不出去了。北汽新能源的相关负责人就曾对媒体指出，疫情使得出租车、网约车相关企业的运营率只有40%到50%，这也就导致B端市场的购车需求大幅下降。
从2019年、2020年的销量排行榜不难看出，自主品牌们很难再吃老本了。
2019年、2020年（1-11月）TOP10的新能源乘用车车型零售销量对比 数据来源 / 乘联会 制图 / 深燃
2019年，榜上有名的车型，如北汽EU系列、比亚迪e5、荣威Ei5、帝豪EV，到了2020年，销量纷纷垮掉。2019年全年销量（11万辆）排名第一的北汽EU系列，在2020年掉出前十。
上述车型，无一例外主要面向B端市场，在2020年普遍销量遇冷，甚至逐渐被市场抛弃。
如何打开C端用户市场，摆脱对B端企业的依赖，成了不少自主品牌“卡脖子”的关键性问题。而行业内公认的说法也是，“车能不能打，还是要看消费者满不满意”。
爆火的宏光MINI做出了一个好榜样。
2020年10月，宏光MINI蝉联单月新能源车型上险排名冠军，其中个人上险占比达96.5%。这意味着，宏光MINI在没有补贴的情况下，实打实地靠消费者“用脚投票”投成了爆款王，而且抓住了
。数据显示，20-30岁的用户占比为30%，30-40岁的用户占比为47%，60岁以上的用户只占5%。
具体看车型，宏光MINI这款微型电动车，最高时速105km，有120/170km两个续航里程版本，甚至没有安全气囊、无法快充，却被评为“人民的代步车”。
“人民”图啥？
首先从定位上，不难看出门道。
从乘联会2020年1-11月份的销量榜单看，在惨烈的退坡补贴政策中存活下来、快速增长的，有两大类车型，分别是B级纯电动车，以及A00级纯电动车。
翻译过来就是，整体销量除了被特斯拉、比亚迪汉、蔚来等少数高端电动车（也就是B级纯电动车）带动外，另一类功臣是以自主品牌五菱、欧拉、宝骏为代表的A00微型代步小车。
也就是说，
，微型车、中型高端车的受众不断增多。对于一般车企来说，
，且这个市场一直被特斯拉、蔚来等品牌霸占；而
。
一个背景是，2017年、2018年这两年，中国电动车销量的增长主要是A00级车的拉动，在纯电动车市场的市占率在一半以上。但这一车型原本成本就高，一旦没了补贴，车企难以盈利，而大部分A00、A0级电动车的价格不低，C端消费者并不买账，于是，微型电动车在2019年一直遇冷。
市场需求存在，“伴随着技术的进步和成本的降低，我们有能力制造出续驶里程在200公里左右、价格在5万元左右的微型电动汽车，以满足市场需求。”国家新能源汽车创新工程项目专家组组长王秉刚曾对媒体指出。加之不少车企为了抢占市场打起了差异化竞争，微型电动车在2020年又火了起来。3月上市的奇瑞新能源小蚂蚁eQ1女王版，补贴后售价为7.88万元，4月上市的长安新能源奔奔E-Star补贴后售价为6.98万元起，都是瞄准微型电动车市场。
”微型电动车一直都有很大的市场，但是需要好的产品。之前奇瑞等品牌推出过类似的很好的微型车产品，但是价格上没有优势。“李铭指出。
宏光也是踩准了这一定位，且做到了对成本端的把控，拿出了足够低的价格。目前宏光MINI共有三款车型，分别是2.88万元的轻松款、3.28万元的自在款和3.88万元的悦享款。
毫无疑问，低价是一把利器，对于真正需要电动车的大多数用户，三四十万的蔚来、二十多万的特斯拉，都是遥不可及的奢侈品。尽管大部分微型电动汽车价格都不高，普遍在10万元以下，有些甚至下探到5万元左右，但宏光突破了5万元这道门槛，压到了两三万的价格，这对于普通大众来说，几乎就是白菜价。
“很少有人像五菱一样，做到如此低的价格，又能满足国家新能源汽车标准。”汽车分析师张翔表示，五菱把做燃油车的供应商体系运用到了新能源汽车上，才能控制造车成本。
按照五菱这边的话说，“我们要按市场需求来做导向，而不是按规划去做导向。”上汽通用五菱总经理沈阳曾对媒体表示。
比如，五菱通过市场调研发现，84%的用户每天实际行驶里程在40公里以内，日常出行场景多为通勤、购物、接送孩子等，100公里到150公里的续航就可以覆盖日常代步需求，因此续航就定在这个范围内。
比如，宏光MINI找明星陈赫直播带货；在小红书上的推广文案是，“逛街探店拍照、买菜接娃超方便”。
“它们（宏光）能成功其实不止靠低价，还很会玩营销，我们品牌就没有这种敏感度。”周峰称。之前“地摊经济”如火如荼的时候，五菱也曾借势营销。
“新能源汽车之前一直不被业界看好。
。“周峰坦言，只有一些在油车业务没有建树的车企才愿意换道超车。
但政策摆在了眼前。2020年6月22日，工业和信息化部等部门正式修改了《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》（即双积分政策）。所谓“双积分”，是指乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法，
。
“再加上这两年特斯拉、比亚迪都量产了，国家还是一如既往地扶持新能源汽车，电池等技术也都成熟了，不少车企开始行动起来。”周峰补充道。
而卖低价车，不是五菱的理想。
“宏光MINI两万多的售价，其实对于五菱来说只有微薄的利润。宏光在内的各大厂商布局微型电动车，也主要是为了占领市场。自主品牌正在不断洗牌中。中国的汽车品牌有100多家，大部分车企卖的是10万元左右的经济型轿车。”张翔称，企业要想做大做强，就必须往高端走。
，不止五菱，各大传统车企都向中高端新能源项目发起了冲锋。
2020年11月1日，上汽通用五菱上市了其旗下五菱凯捷四款车型，定位高端；同年11月份，长安、华为、宁德时代三家联合打造新品牌；12月，上汽、张江与阿里联合打造的智己汽车首度对外发声；最近，东风汽车又推出了岚图FREE，定位中大型SUV；长城汽车也被曝出，计划推出新的智能电动汽车独立品牌，定价高于长城目前已出的所有产品，内部代号为“SL项目”。
在造车这件事上，自主品牌拥有颇多优势。
在周峰看来，“造车新势力其实非常羡慕和尊敬传统车企，从集成到设计到一些生产技术，传统车企非常有优势”。
“
。”李铭表示，造车新势力大部分借鉴了互联网的玩法，在用户思维和软件能力方面明显更优。
尤其是用户思维方面，自主品牌欠缺颇多。传统购车价值链十分复杂，从用户到销售顾问再到经销商管理层等层层反馈，高层做战略、规划，再到研发、采购、生产，最后反馈到销售层面。这一系列操作下来，决策往往滞后于用户的想法。
对此，周峰也有相同的看法。“很多时候，不是我们做不出来，而是高层不让做，其实最要命的是自主品牌的管理架构问题，直接影响到企业产品的质量、迭代速度、战略选择等问题，甚至有可能影响企业的生死存亡。”
高端市场更不好打。周峰表示，自主品牌20万以上的油车都很难卖。因为同样的车，用户可能更愿意去买合资品牌的，就目前而言，比亚迪在新能源品牌上的布局可圈可点，做到了产业闭环。“有品牌基础，有核心技术，用户池子养得很好。所以汉这个高端品牌一出来，很多用户愿意买单。”
而其他自主品牌的车企还需要时间证明自己。“传统汽车市场压力越来越大，几乎所有车企都在搞品牌向上，推出高端品牌。但是最终成功的不会太多，有3-4家成功的就不错了。”李铭表示。
*题图源于Unsplash。应受访者要求，文中周峰、李铭为化名。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730538354320922
北京昨日新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者 发布时间：01-02 环球网
【#北京新增1例本土确诊#】2021年1月1日0时至24时，北京新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。
某男，53岁，现住顺义区仁和镇河南村。2020年12月26日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离医学观察，12月31日进行核酸检测结果为阳性，由120负压救护车转至地坛医院。综合流行病学史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，1月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。
已对该确诊病例进行流行病学调查，按要求落实管控措施。（总台央视记者牟qq）
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687743397135465698
樊城警方通报“村支书持刀威胁村民”：无伤亡，村支书已拘留 发布时间：01-02 环球网
本文转自【樊城公安局】；
2020年12月31日14时许，李某忠（男，59岁，樊城区太平店镇一村支部书记）因其女儿与该村村民李某伟（男，46岁）发生纠纷，遂持刀威胁对方，被民警及时控制，现场无人员受伤。2021年1月1日，公安机关已依法对李某忠予以行政拘留。
襄阳市公安局樊城区分局
2021年1月2日
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687731215693168911
辽宁新增7例本土确诊病例，其中沈阳3例，大连4例 发布时间：01-02 北京日报客户端
1月1日0时至24时，辽宁省新增7例本土新冠肺炎确诊病例，均属普通型病例，其中沈阳市报告3例（1例为无症状感染者转归病例）、大连市报告4例；新增1例境外输入确诊病例，属普通型病例，为沈阳市报告；新增1例境外输入无症状感染者，为大连市报告。无新增治愈出院病例。
截至1月1日24时，全省累计报告确诊病例359例（含境外输入68例），治愈出院287例，死亡2例，在院治疗70例。目前，尚有35例无症状感染者在定点医院隔离治疗。
来源 辽宁卫健委
编辑：曾佳佳
流程编辑  邰绍峰
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730988118289969
国家卫健委：昨日新增确诊病例22例，其中本土病例8例 发布时间：01-02 环球网
来源：国家卫健委
2021年1月1日0―24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例22例，其中境外输入病例14例（上海4例，天津3例，广东3例，辽宁1例，福建1例，山东1例，陕西1例），本土病例8例（辽宁7例，北京1例）；无新增死亡病例；新增疑似病例1例，为境外输入病例（在上海）。
当日新增治愈出院病例9例，解除医学观察的密切接触者413人，重症病例较前一日增加1例。
境外输入现有确诊病例272例（其中重症病例3例），现有疑似病例1例。累计确诊病例4287例，累计治愈出院病例4015例，无死亡病例。
截至2021年1月1日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例383例（其中重症病例10例），累计治愈出院病例82076例，累计死亡病例4634例，累计报告确诊病例87093例，现有疑似病例1例。累计追踪到密切接触者906634人，尚在医学观察的密切接触者14311人。
31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者21例（境外输入18例）；当日转为确诊病例2例（境外输入1例）；当日解除医学观察18例（境外输入15例）；尚在医学观察无症状感染者280例（境外输入229例）。
累计收到港澳台地区通报确诊病例9736例。其中，香港特别行政区8888例（出院7912例，死亡149例），澳门特别行政区46例（出院46例），台湾地区802例（出院682例，死亡7例）。
（注：媒体引用时，请标注“信息来自国家卫生健康委员会官方网站”。）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687739809486058391
华为腾讯再起争端，这次，华为被腾讯砍了一刀 发布时间：01-02 燃财经
燃财经（ID:chaintruth）原创
作者 | 闫俊文
编辑 | 赵磊
2021年第一天，有许多华为用户发现，《王者荣耀》、《和平精英》等腾讯系游戏没办法从华为应用商店下载了。一则消息在社交媒体上引发爆炸：华为游戏中心社区宣布，因“腾讯游戏单方面就双方合作做出重大变更”，随即作出腾讯游戏从华为平台下架的决定。
很多人不知道发生了什么，大多数网民支持华为，有人说要给孩子用华为手机，“这样他就玩不了游戏了。”懂的人回复他，“只是不能从官方应用商店下载，换个应用商店或官网都能下，就是稍微麻烦点，不能玩游戏是不可能的。”
18个小时后，风波迅速平息，华为宣布重新上架腾讯游戏。深圳南山区和龙岗区的两大巨头公司在2021年第一天，重新选择了握手，而不是对抗。
外界普遍认为，这次风波的矛盾点是由于双方在游戏分成上的比例没有谈拢，这进一步暴露了游戏分发渠道与游戏CP（内容提供商）之间的矛盾。国内安卓商店一直以来采用扣除支付通道费后总流水“五五分成”的分账方式，而在谷歌、苹果应用商城则是3:7，用户从华为、小米、OPPO等官方应用商店下载游戏后，每充值100元，就有50多元进了手机厂商的兜里，游戏开发商都苦不堪言。
游戏类似于电影，要先有公司开发出来，请具有发行经验和渠道的公司来代理发行，承担游戏的市场推广和运营工作，最后通过渠道方送到用户的手里，比如安卓、苹果应用商店，或抖音等广告平台导流到官网下载。
其中，研发和发行（运营）属于相对较重的资产投入，耗心费力，但手机渠道方不仅收“过路费”，而且还参与用户付费全过程的分成，这被视为手游发展的“拦路虎”之一。根据万国证券的研究，假设安卓联运（传统应用市场）分成比例由5:5 降至4:6 和3:7，则研发商价值分配得到较大改善（从18%升至27%），研发环节产值增长50.5%。
“不知道是不是大势所趋，但绝对的，游戏行业正在寻求改变。”一位游戏行业人士说。
华为和腾讯贡献了2021年的第一个瓜，也说明
“内容为王”的胜利？
2021年1月1日凌晨1时，华为游戏中心社区发布公告：“因腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍，经过我司法务谨慎评估，我们不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。”
“我们敬佩腾讯游戏在行业内取得的成就和绝对的市场地位，虽然不赞同但也理解腾讯基于此提出的要求。”华为游戏中心在公告中补充说。
随后，腾讯游戏社区也发布公告称，“因华为手机游戏平台与我们的《手机游戏推广项目协议》未能如期续约，导致今天凌晨腾讯游戏的相关产品被突然下架。目前我们正积极与华为手机游戏平台沟通协商，争取尽快恢复。”
此前，根据《财经》获得的消息，华为已同意降低分成比例到30%，但不巧的是其他合同变动条款未能达成一致，尤其包括合同期限和终止合作的条款，
《财经》的消息也暗示了开头的快速反转，两者从对抗撕裂到再次达成合作，没有超过24小时。如果双方在金钱利益分配上达成了一致，那么其他的细节商量起来也较容易快速达成。
燃财经查询“华为开发者联盟官网”发现，根据《华为应用市场联运服务协议》，一款应用想要在华为应用市场推出，除了缴纳3%的渠道费外，还要参与华为应用市场联运服务基于RSRA（收入分成总额）的分成，其中规定，在中国大陆，游戏类应用在“应用内购买”时，华为与开发者的分成比例是5:5，在其他国家或者地区，则是3:7。
来源 / 华为开发者联盟官网 燃财经截图
万国证券的相关研报指出了国内安卓渠道分成比例较高（五五分，苹果则是三七分）的原因：第一，中国游戏行业的增长由下沉带动而不是品质带动， 背后的主逻辑是“拉新” ， 因此渠道更为重要；第二，以手游为主的游戏行业受到低端机束缚， 性能差异较小，产品同质化严重；第三，存在坚固的渠道联盟。
“这次受益最大的可能不是腾讯，而是网易、三七互娱等游戏公司，是整个互联网游戏市场。”
互联网分析师、自媒体“互联网怪盗团”团长裴培在1月1日晚间的视频号直播里评价说。目前，游戏公司分发渠道主要有手机应用商店下载和今日头条、抖音等买量方式。近几年，安卓应用商店的重要性一直在下降，根据裴培了解，从2017年到2020年，整个游戏行业的25-30%的资金以广告买量的形式流向了抖音。
“不过，现在，一些重度游戏的抖音获客成本已经到达了300元，流量被洗得差不多了，游戏公司到最后是给抖音打工，根本赚不了钱。”
所以，如果华为和腾讯就分成比例（比如三七分或者更低）达成统一意见，那么，对于游戏公司来说，应用商店渠道的性价比会明显提升，这些公司有可能将投放资源加大投入到手机应用商店里。
“公司（腾讯）一直在倡导降低渠道商的营收分成到更为合理的水平，也出现了一些游戏开发公司干脆绕过传统渠道商，寻找新渠道的现象出现，我们感到印象深刻，而且高度赞扬这些做法。”
腾讯第三季度披露当日，11月12日，腾讯首席战略官James Mitchell在电话会议上说。他赞扬的对象是《原神》的开发者米哈游以及《万国觉醒》开发者莉莉丝，在2020年10月，后两者宣布放弃在华为、小米、OPPO、vivo等主流安卓手机的应用商店上架，而是选择在B站、官网等渠道上线。
网易CEO丁磊也表示出赞扬，“中国是全球游戏发行成本最高的国家，国内安卓的发行渠道相比海外贵将近70%，海外只要30%，而中国是50%，所以渠道费用下降的空间很大。我们很认同像米哈游的《原神》通过自有渠道发行，这是非常出色的发行手段与市场行为。”
游戏产业的第二梯队开始反攻，作为带头大哥的腾讯，自然要酝酿雷霆一击。
华为斗法腾讯
为何此次是腾讯和华为开撕而不是其他手机厂家？在裴培看来，主要是存在两个方面的因素。一是在硬核联盟里，腾讯和华为的关系不太好，这次的事件是测试市场尤其是硬核联盟其他成员的反应；另外，在2017年和2018年《王者荣耀》最火的两年，来自华为应用渠道对它的贡献很小。
事实上，腾讯和华为的相爱相杀可以追溯很久。有市场传言，华为手机一直针对腾讯游戏有序开发“负优化”功能，但一直未能得到证实。
除了游戏分发渠道之外，华为对用户数据的觊觎与腾讯对用户数据的敏感，曾爆发过数次交锋。
2016年12月，华为荣耀手机事业部发布荣耀Magic手机，该款华为手机首次尝试人工智能应用。该款手机可根据微信聊天内容自动加载地址、天气、时间等信息；通话、购物等时候也能提示相关服务信息，这些均是华为与科大讯飞、高德、支付宝、携程等APP深度合作研发的结果。
据《21世纪经济报道》报道，这款手机的功能引起了微信团队的警惕，微信曾还调整过对Magic的接口，导致Magic用户微信使用出现问题。腾讯方面认为，华为不仅在获取腾讯的数据，还侵犯了微信的用户隐私。华为方面则比较强硬，认为荣耀Magic获取的数据都经过了用户授权。
腾讯没办法，最后向相关监管部门提出申诉，但监管部门建议双方自行处理矛盾，此事不了了之。
而早前，很多华为手机用户存在无法使用微信指纹支付的情况，背后也是华为和腾讯之间关于用户指纹数据是否上传到腾讯云端的争议，后来，华为手机又能支持微信指纹支付，华为方面称，旗下全系列手机指纹数据均保存在设备本地，因此应该是腾讯做出了让步。
但是在腾讯占据绝对优势地位的手机游戏市场，华为一直处于较为被动的地位。
早在2019年，腾讯调整了旗下各大游戏平台的分成比例，如应用宝平台上游戏厂商与腾讯的分成就为6:4，同时，它向向手机制造商和应用商店平台方提出了新的分成比例，要求从新游戏中获得高达70%的销售分成，涵盖独家代理的游戏《剑网3:指尖江湖》以及部分新品。只不过，《剑网3:指尖江湖》并未引起大的浪花，所以那次同样不了了之。
2020年12月25日，《使命召唤手游》在国内市场正式发布；但腾讯方面因就游戏分成问题向华为施压，一度未将游戏安装包提供给华为公司。经过一番僵持后，腾讯提供了游戏安装包，但华为渠道层面却无法领取到开服活动赠予的“AK117枪械皮肤”。
以往的强硬，如今的妥协，似乎也预示着时代的变幻。2020年的华为手机业务，先有8月美国极限打压，面临“无芯可用”，后在11月剥离荣耀业务，华为手机业务发展进入瓶颈。
对于当下的华为而言，急需活水补充弹药，方能在主营业务和消费者业务双重打压之下，保持定力和发展的节奏，而游戏分成――这个一本万利的生意，它自然不会放过。
分成收入对于华为这样的技术服务商来说，可能数量很少，但在毛利率的支持上，却是实打实的。
以小米举例，第三季度财报显示，智能手机分部毛利率由2019年第三季度的9.0%降至2020年第三季度的8.4%，主要是由于增了促销力度。互联网服务分部毛利率由2019年第三季度的62.9%降至2020年第三季度的60.4%， 主要是由于金融科技及游戏业务毛利率下降所致。
在各大互联网报告里，游戏类应用无论是下载频次还是应用时长，都比不过即时通信类和短视频类APP，不过，在付费意愿和现金收益上，游戏类应用是真正的“现金牛”业务。
美国一项数据显示，美国网民花在游戏类应用上的支出在他们全部开支中所占的比例高达90%，而且手游类应用不管在Google Play还是在App Store上都是下载量最高的应用。
据Newzoo发布的报告显示，2020年，全球游戏市场规模为1749亿美元，同比增长了19.6%。按照平台来看，手游市场规模为863亿美元，占总游戏市场规模的49%，同比增幅25.6%领跑所有游戏平台。其中，智能机游戏市场规模749亿美元同比增长29%；平板游戏市场114亿美元，同比增幅7.3%。
其中，根据艾瑞咨询的数据，2019年中国移动游戏行业收入2991.2亿元，同比增长仍能达到16.5%，用户规模为6.43亿人，同比增加2.7%。
可以说，
。
根据艾瑞咨询《2019年硬核联盟白皮书》分析，2019年，预计中国移动游戏设备安卓比例将达到80.2%，相比18年提升2.5%。其中，硬核联盟在游戏用户中的渗透率保持了稳步提升，从2018年64.4%增长到2019年的65.7%。
图源 /《2019年硬核联盟白皮书》
而华为是中国国内市场占有率和发行量最大的手机品牌。它每年从“硬核联盟”里获得的收益非常可观。
巨头的争斗是行业常态
人们或许以前从未想到，以通信技术为核心业务的华为会与以互联网服务为核心的腾讯迎来一场争端，但大公司之间合作和竞争共存，前一秒还是势均力敌，后一秒可能就力量悬殊，竞合关系处在不断的动态变化中，
类似渠道与内容之争的案例还有很多，根本原因就是作为流量来源、自身话语权强势的渠道方经常把手伸向上游，使原本的合作关系变成竞争关系。
2008年到2010年，百度和淘宝开战，那时，淘宝屏蔽了百度爬虫，禁止百度抓取淘宝网的用户数据、商品、交易数据，而后，百度开始大规模清理淘宝客网站的动态API内容。
在快手直播业务早期，YY功不可没，很多原本打算来快手引流的YY主播在快手一夜爆红，于是快手从YY挖了大量主播，让把快手当成重要合作伙伴的YY措手不及，双方由合作变为竞争。
抖音和淘宝不外如是，淘系电商作为“互联网流量黑洞”，本来也只是想把抖音作为一片流量草原，没想到抖音不仅变成流量森林，还自己做起了电商业务，成了淘宝直播电商最强大的对手之一。
大公司往往扮演着行业领头羊角色，随着体量的巨大以及对行业统治力不断增强，他们时常爆发冲突，他们边界互相重叠，“卧榻之侧，岂容他人鼾睡”。
争夺的核心是用户以及流量洼地。随着移动互联网用户增长到顶，不管是短视频行业还是电商领域，获客成本都在迅速拉伸。
互联网行业是一个高度趋向集中的行业，大公司往往将自己塑造成无所不能的全能型企业，他们对于整个产业链路的闭环有着深层次的执念，这种对于上下游业务的整合，通过投资并购或者其他方式，让大公司之间不断发生碰撞。
不同于2000年代互联网的朝阳产业与2010年代移动互联网处处埋金的蛮荒时代，人们越来越发现，存量市场的厮杀与低迷的宏观经济，都让骨子里寻求“增长”的互联网巨头公司感到危机，大家开始锱铢必较，抢夺每一块有价值的土壤，在巨头眼里，再也没有“看不上”的小生意。
摩擦甚至战争，将成为未来几年巨头之间的常态。
*题图来源于视觉中国。
*免责声明：在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见，均不构成对任何人的投资建议。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687738394304273482
春节火车票开抢，钟南山、张伯礼、张文宏等给出这些分析与建议 发布时间：01-02 健康时报客户端
春节期间疫情会反弹吗？12月29日，中国工程院院士钟南山在接受央视记者采访时表示，一般我们讲反弹还是又像开始那样大规模增加，我不认为会有，因为中国已经形成了非常有效、比较严密的防控，早期在社区防控的机制，这些都是很好的。不过，反复的、散在的可能会有。
他还说，元旦和春节“双节”出行需求的增加是必然的，而且在中国没必要禁止出行。但出行现在确实要更加重视注意。并不鼓励大家到国外，国内也是可以的，不过中风险地区除外。基本的还是那三个戴口罩、勤洗手、保持距离，这还是需要的。他总结，“要是这样的话，我觉得还是可以平安度过新年和春节。”
12月17日，中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼在“2020中国・海口中医药产教融合国际发展大会”上提醒，进入寒冷冬季，2020年12月中旬到2021年1月底仍属高危时段，仍需高度警惕和预防。
张伯礼院士从三个方面给出了建议：希望大家能够坚持少聚集、戴口罩、勤洗手、勤通风等原则，到春暖花开的时候，情况就会大大改善，所以这段时间一定要慎终如始；希望各有关部门能提前安排好春节返程休假时间，提前做好预案。有需要回家过年的人，可以安排提前放假，不要都赶到春运高峰那几天放假，可以不回家的暂时就先不要回，如此既避免拥挤，也避免了可能存在的交叉感染问题；医疗卫生部门要随时做好准备，不能掉以轻心。发热门诊也好，隔离病房也好，各种的人和物的准备，依然不能懈怠，一旦发现个别零星散发病例，就能在第一时间把病毒阻断，不让病毒发展。
过了元旦，很快就是春节长假和学生寒假。中国要面对多大的疫情防控风险？对此，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在接受人民日报大江东工作室的岁末专访时表示，春运期间交通工具拥挤，一旦有散发病例，则会增加传播风险。但上次国庆节有过一次全国人民的集中出行，中国经受住了考验。春节风险比国庆大。国庆天气没这么冷，病毒在环境中存活时间没这么长，那时大家都在室外玩；春节出行活动主要集中在室内，增加了风险。国庆时中国基本没有本土病例，现在多地出现本土病例，对春运风险敲响了警钟。
他还说，今年春节，希望大家坚持原来一起抗疫的策略，正视风险。能避免的聚集尽量减少，不要举办人群过多的聚会。但本土病例仍然只是零星散发，除了对中风险地区采取相应措施，不能要求大家都待在家里，春节都不要出去。
在12月21日的国务院新闻发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，在元旦春节期间，由于受传统习俗影响，人流量较大，聚集性活动也随即增加，这也意味着将会增加疫情传播的风险。
他还提出五点防护建议：
第一点是，在假期期间，应当要合理安排好行程，尽量避免不必要的外出；春运期间回家的人员也应当要错峰出行。而且在这个过程当中，对于一些老年人、孕妇，吴尊友表示，并不建议其出行。如果是跨区地区出行的话，一定要对当地疫情形势和防控政策进行提前了解，对于一些中高风险地区，建议暂缓出行，在出行途中也要做好防护工作，戴好口罩，消毒剂等物品。
第二点是，在旅途当中需要乘坐交通工具时，也应当做好防控工作，减少旅途风险。在这过程当中，交通运输部门在节假日期间更应当加强通风消毒等措施；而乘客在乘坐交通工具时，要遵守秩序，必须全程佩戴口罩，在交通工具上的用餐次数也当尽量减少，做好勤洗手等个人防护工作。除此之外，还要对旅途中的健康监测高度重视，积极做好防控工作。
第三点是，虽然受传统习俗影响，聚集性活动较多，但还是要尽量减少人员集聚。对于一些企事业单位要举办聚会活动时也应当控制人数，聚会人数超过50人的， 防控措施要更严格落实，制定防控方案。而在家庭聚餐当中，人数尽量控制在10人以下。
第四点是，在节假日出行，各地区要加强健康科学的知识宣传教育，引导公众加强自我防控意识，在旅行途中提倡全程佩戴口罩，实行分餐制等良好卫生习惯。
第五点是，一旦民众发现自己有发热、乏力等疑似新冠病毒症状，一定要及时就医，尽早防控。乔靖芳整理
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734057165334620
雄安新区实施居住证和积分落户制度 发布时间：01-02 红星新闻
日前，雄安新区管委会正式印发
（以下简称“两个办法”），自2021年起在雄安新区试行居住证和积分落户制度，这标志着雄安新区深化人口管理服务制度改革迈出坚实步伐。
启动区夜景效果图。
雄安是创新创业的热土，是成就梦想的地方。当前，雄安新区规划体系、政策体系等顶层设计工作基本完成，重点片区和工程项目建设全面展开；承接北京非首都功能疏解取得积极进展，一大批高端高新企业落户新区；生态环境明显改观，白洋淀水质显著提升，森林覆盖率大幅提高，雄安画卷徐徐铺展。“两个办法”的制定出台，向五湖四海的英才投身“千年大计、国家大事”敞开了大门。
据了解，《河北雄安新区居住证实施办法（试行）》适用于雄安新区区域内居住证的申领、发放、使用等相关服务管理活动，包含政策制定依据、适用范围、申领条件、权益保障、积分管理等内容；《河北雄安新区积分落户办法（试行）》面向在雄安新区合法稳定就业并居住的非雄安新区户籍人员，包含政策制定依据、积分落户条件、积分标准、北京非首都功能疏解转移人口落户积分、办理程序等内容。
在经济转向创新驱动的高质量发展阶段，人才作为发展第一要素的重要性不断凸显。雄安新区要打造高质量发展的全国样板，尤为注重人口的发展和人才的引进。“两个办法”的制定出台，必将为雄安新区广聚八方英才、汇集发展活力。
雄安市民服务中心企业办公区。霍艳恩摄
居住证代表着城市对外来人口的接纳和包容，更代表着对人的尊重。居住证的持有者，可以享受当地教育、医疗、社保、办证等基本公共服务，这充分体现了社会建设的公平性、包容性。
雄安新区居住证的含金量如何？根据雄安新区居住证实施办法，居住证持有人享有六项基本服务，即义务教育、基本公共就业服务、基本公共卫生服务和计划生育服务、公共文化体育服务、法律援助和其他法律服务、国家和雄安新区规定的其他基本公共服务；享受七项便利，即按照国家有关规定办理出入境证件、 按照国家有关规定换领和补领居民身份证、机动车登记、申领机动车驾驶证、报名参加职业资格考试和申请授予职业资格、 办理生育服务登记和其他计划生育证明材料、国家和雄安新区规定的其他便利。
可以说，在雄安新区持有居住证，就能够满足个人在这个城市工作和生活保障的基本需求，可谓是一“证”在手，保障都有。那么，具备什么条件才可以申请居住证呢？
实际上，雄安新区居住证的“门槛”很低。只要是在雄安新区居住半年以上，并具备合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，就可以申请居住证。需要特别说明的是，属于北京非首都功能疏解转移人口的，不受以上条件限制，可直接申请。
此外，雄安新区实行居住证积分管理制度。当持有人居住证积分达到规定分值时，可享有相应的住房保障、养老服务、学前教育等公共服务及相应的办事便利和福利待遇。符合雄安新区积分落户条件的，可申请在雄安新区落户。
雄安新区管委会有关负责人表示，雄安新区的居住证制度和积分落户制度就是要向新区大规模开发建设期所需的各类人才最大程度地敞开大门，让他们“来得了、留得住、发展好”，为新区建设发展奠定坚实的人才基础。
专家认为，城市的活力有赖于来自四面八方的建设者。雄安新区当前进入大规模建设和产业导入阶段，推行居住证制度，使流动人口增强对当地的归属感和认同感，流动人口服务管理“属地化管理、市民化待遇”成为现实，这正是敞开怀抱延揽各路人才的雄安所需要的。期待充满人文关怀的居住证制度为雄安带来巨大“人口红利”。
雄安商务服务中心效果图。
中共中央、国务院印发的《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》指出，雄安新区要制定有利于承接北京非首都功能疏解的人口迁移政策，建立以居住证为载体的公共服务提供机制，实行积分落户制度。
相较于国内其他城市的积分落户和居住证制度，雄安新区此次出台的“两个办法”，充分考虑了逐步促进北京非首都功能疏解转移人口向雄安新区集聚。
雄安新区管委会有关负责人表示，依据国家关于雄安新区户籍和人口管理制度改革创新有关政策规定和承接北京非首都功能疏解工作需要，“两个办法”对北京非首都功能疏解转移人口积分落户和居住证政策予以了优先保障。对北京非首都功能疏解转移人口实行积分落户与人才落户双轨并行机制，有利于促进非首都功能疏解转移人口向雄安新区聚集。
雄安新区积分落户办法中设单独章节，明确说明北京非首都功能疏解转移人口落户积分有关情况。雄安新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的北京户籍人员，本人及其共同生活的配偶、未成年子女均可申请在雄安新区落户。新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的非北京户籍人员，符合雄安新区北京非首都功能疏解转移人才认定标准的，本人及其共同生活的配偶、未成年子女亦可申请在雄安新区落户。新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的其他非北京户籍人员，可按照办法规定申请积分落户。
2021年1月1日清晨的京雄城际铁路雄安站。任双欢摄
为吸引各方人才扎根雄安创新创业，有序承接北京非首都功能疏解，合理控制人口规模，不断优化人口结构，非本地户籍人员有多种途径可在雄安新区申请落户。
根据雄安新区积分落户办法，积分落户计划不设定值，将按年度进行调整，富有更多弹性和可能性。雄安新区将贯彻中央对新区规划建设、社会经济发展节奏的统筹安排，落实河北省委、省政府要求，结合基础设施、公共服务水平等保障能力实际情况，综合考量新区人口规模、结构等因素，制定积分落户年度计划。对于符合北京非首都功能疏解要求、雄安新区特别需要的产业和人才，还将“特事特办”，开通人口管理服务“特别通道”。
“两个办法”实施试行，未来将结合雄安新区建设发展实际、新区对人才具体需求的变化以及新区公共服务事项办理条件提升情况等，对落户条件、积分指标、工作办理程序、证件管理等方面进行必要调整，让户籍和人口服务管理制度更加适应雄安新区高质量建设发展需求。
需要指出的是，雄安新区积分落户是一条新增的落户渠道，与现行的其他渠道并行实施。雄安新区现行的落户渠道主要有：雄安新区生源大中专应届毕业生回原籍、直系亲属投靠、人才引进落户等，积分落户政策实施后，其他渠道仍按照原来的政策执行。
来源：雄安发布微信公号
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687731871771733943
王毅：2020年是中国外交迎难而上、负重前行的一年 发布时间：01-02 环球网
本文转自【新华网】；
新华社北京1月2日电 近日，国务委员兼外交部长王毅接受新华社和中央广播电视总台联合采访，介绍2020年的国际形势和外交工作。
王毅表示，2020年，无论对世界还是中国，都是极不平凡的一年。环顾全球，突如其来的疫情加快了百年变局的演进，世界进入动荡变革期。疫情蔓延、经济衰退、治理困境是摆在人类社会面前的突出挑战，单边主义、保护主义、强权政治成为阻挠国际合作的主要障碍。与此同时，这场疫情也使各国人民对休戚与共、同舟共济的认知更为深刻，人类命运共同体的理念日益深入人心。要团结不要分裂、要开放不要封闭、要合作不要对抗日益成为国际社会的共同选择。
放眼国内，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民万众一心，众志成城，取得了抗疫斗争重大战略成果，三大攻坚战取得决定性成就，全面建成小康社会胜利在望。党的十九届五中全会擘画了未来发展的宏伟蓝图，为实现中华民族伟大复兴锚定了前进方向。中国人民的团结奋斗令全球瞩目，中国发展的韧性活力得到世界认可。
2020年，对于中国外交而言，是迎难而上、负重前行的一年。外交战线在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真学习贯彻习近平外交思想，科学统筹国内国际两个大局，以元首外交为引领，以抗疫合作为主线，主动为国家担当，积极对世界尽责，同步抗击新冠肺炎病毒和国际政治病毒，为捍卫国家利益、维护全球稳定作出了不懈努力。
我们严守疫情防控“国门关”，全力服务国内抗疫和复工复产，积极开展海外公民保护救助，创造性开设人员往来“快捷通道”、货物运输“绿色通道”，保障产业链供应链稳定畅通，为全面建成小康社会尽心尽责。
我们共筑国际抗疫“防火墙”，积极参与国际抗疫合作，发起了新中国成立以来规模最大的全球紧急人道主义行动，汇聚团结抗疫重要共识，为构建人类卫生健康共同体作出贡献。
我们壮大外交关系“朋友圈”，不断深化同各国友好合作，积极运筹大国关系，推动周边命运共同体走深走实，维护拓展发展中国家共同利益，积极推进新型国际关系的建设。
我们释放对外开放“新红利”，签署区域全面经济伙伴关系协定，完成中欧投资协定谈判，积极推进高质量共建“一带一路”，拓展健康丝路、绿色丝路、数字丝路新愿景，为全球经济复苏注入关键动力。
我们打好国家利益“保卫战”，坚定理性回击美方的无理打压，在涉台、涉港、涉疆、涉藏等问题上开展有理有利有节斗争，打赢了一场又一场多边硬仗，有力维护了国家主权、民族尊严和发展权益。
我们担当多边合作“领头羊”，高举多边主义旗帜，支持应对气候变化国际合作，宣布碳达峰、碳中和国家自主贡献新目标，提出《全球数据安全倡议》，主动引领全球治理体系的变革。
沧海横流，方显英雄本色。我们坚信，在中国人民和各国人民共同努力下，疫情一定会被战胜，危机一定会被克服，人类必将取得最终的胜利。我们坚信，一个走向复兴、充满机遇、开放合作的中国，也将为世界的和平与发展作出新的贡献。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735255298982139
济南近十年犬伤人案2万余起 拟规定遗弃犬只罚两千元 发布时间：01-02 人民日报
山东省济南市拟对文明养犬做出进一步规范。
2021年1月1日，济南市政府官网发布市公安局关于征求《济南市养犬管理规定（修订草案）》（征求意见稿）意见建议的公告。根据征求意见稿，任何单位和个人不得遗弃所养犬只，违者将被处以2000元罚款。携犬出户时，携犬人应当随身携带清除犬粪的物品，及时清除犬粪，违者将被责令清除，并对处以500元罚款。
在修订草案起草说明中，济南市公安局披露，截至2020年9月，该市重点管理区内居民个人饲养犬只约为12万只，办理养犬登记的约为8.4万只，办证率70%。在不定期的违法养犬整治行动下，违法养犬行为仍较突出，近十年发生犬只伤人案件2万余起，因犬咬伤注射狂犬疫苗10万余人次。
在新形势下，养犬人遛犬不牵绳、犬吠扰民、犬粪便清理不及时、犬主携犬乘电梯进公共场所扰民、流浪犬扰民等不文明、违法养犬行为却持续比较突出，警方管控效果没有得到市民的普遍满意，成为困扰公安机关和基层民警的执法难题。
根据征求意见稿，济南市按照重点管理区和一般管理区实行分区域养犬管理，并对诸多养犬违规行为明确了处罚。
其中提到，重点管理区内，对大型犬、烈性犬应当圈养或者拴养，非因工作需要不得离开饲养地点；犬吠影响他人休息时，应当采取有效措施及时制止；携犬出户时应当携带养犬登记证，为犬只系挂号牌，由完全民事行为能力人用束犬链（绳）牵领，主动避让他人和车辆，束犬链（绳）最长不得超过一点五米。
携犬乘坐电梯的，应当避开乘坐电梯的高峰时间，并为犬只配戴嘴套或者将犬只装入犬笼、犬袋；不得携犬进入机关、学校、幼儿园、医院（不含宠物医院）和烈士陵园、展览馆、博物馆、图书馆、科技馆、影剧院、候车（机）室等公共场所；不得携犬或者放任犬只在泉池、泉渠及其他公共水域内洗澡、游泳。
违反上述规定者将被处以警告，警告后不改正的，处以200以下罚款。饲养犬只干扰他人正常生活的，或者放任犬只恐吓他人，驱使犬只伤害他人的，依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚。
起草说明提到，目前城区街面、居民小区经常会有流浪犬追逐，对公民人身安全和健康带来巨大的潜在危害，现行《养犬规定》对养犬人遗弃犬行为没有严格禁止，给处置工作带来执法风险。故此征求意见稿中特别提出，对于遗弃所养犬只或隐匿、转移伤人犬只的，按每只犬处以2000罚款；携犬出户，未及时清除犬粪的携犬人将会被责令清除，并被处以500元罚款。
征求意见自2021年1月1日至1月30日结束。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734576046403576
美国新冠疫苗接种现混乱：数百老人彻夜排队14小时，险些斗殴 发布时间：01-02 人民日报海外网
来源：海外网
<span class="bjh-strong"></span>
<span class="bjh-strong">海外网1月2日电</span>
据美联社1月1日报道，69岁的佛罗里达州钢琴教师特莉・哈德勒非常迫切地想要接种新冠疫苗，但由于当地对65岁以上群体实行“先到先得”原则，她不得不和数百名老人一起在停车场彻夜排队。哈德勒表示，她等待了14个小时，而且有人在中途试图加塞插队，几乎爆发了一场斗殴。“我不会再为打疫苗彻夜排队了，”哈德勒说，“我担心这可能会成为超级传播事件，这让我很害怕。”
除了排队，一些地方实施的电话预约接种也引发了电话线路拥堵，让不少人苦不堪言。迈阿密的大学教授林・汉弗莱和他81岁的母亲一起住。他说，自己打了约80个电话才接通迈阿密海滩医院的电话，这家医院近日开始给老年人接种疫苗。汉弗莱说：“当我终于打通电话时，我在电话里哭了出来。”
美媒指出，不少州的公共卫生部门正忙于制定新冠疫苗接种计划，但同时面临超负荷工作以及资金不足的情况。各地采取的不同措施导致排长队、混乱、电话线路堵塞等问题。大量后勤方面的担忧也使抗疫变得更加复杂。
美国疾控中心的追踪数据显示，截至2020年12月30日，美国已有近280万人接种。尽管报告接种疫苗的时间会相对滞后，但相关官员表示，接种速度仍然比预期的要慢。根据Worldometer实时统计数据，截至北京时间2021年1月2日6时30分左右，美国累计确诊新冠肺炎病例20572813例，累计死亡病例355935例。（海外网 张霓）
本文系版权作品，未经授权严禁转载。海外视野，中国立场，浏览人民日报海外版官网――海外网www.haiwainet.cn或“海客”客户端，领先一步获取权威资讯。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687752959375565503
爱立信公司CEO：如果对华为的禁令仍然存在，爱立信将离开瑞典 发布时间：01-02 环球网
来源：环球时报新媒体
爱立信公司首席执行官（CEO）称，如果对华为的禁令仍然存在，爱立信公司将离开瑞典。
报道截图
“pledgetimes”网站援引瑞典《每日新闻报》的消息称，瑞典政府对华为公司参与该国5G建设的禁令，引起了爱立信公司的担忧。爱立信公司担心自己在中国市场受到影响，并因此向瑞典政府施压。
《每日新闻报》称，在发给瑞典商务部长安娜・哈尔伯格的短信里，爱立信公司CEO鲍毅康威胁称该公司将离开瑞典，除非（瑞典政府）解除对华为和中兴的禁令。
“我仍然希望得到瑞典政府的帮助，以及我们在这个国家的存在能够获得重视”，鲍毅康称。
哈尔伯格对此表示，瑞典政府无法对禁令进行干预，因为这一决定是由瑞典邮电管理局临时秘书处根据安全部门和国防军的建议作出的。
鲍毅康回应称:“嗨，安娜，我很欣赏你所做的工作，但目前看来，瑞典对爱立信来说是个非常糟糕的国家。”
哈尔伯格向鲍毅康保证，瑞典政府重视爱立信，将保持瑞典作为世界上最自由贸易国家之一的地位。
“当你处于我们的位置，你会完全明白为什么欧洲的科技公司如此之少”，鲍毅康斥责道。
文章称，爱立信公司在中国5G市场占有约10%的份额，该公司的业务也严重依赖中国的分包商。公开信息显示，爱立信公司曾试图聘请律师在诉讼中帮助华为。
“有趣的是，虽然我们已经和几家瑞典律师事务所谈过，但没有人愿意去帮助华为。不幸的是，这里有很多懦夫，”鲍毅康称。
鲍毅康在公开场合对瑞典邮电管理局的决定发表了非常温和的评论，但他在短信中敦促政府采取行动，希望改变当局的决定。“我不明白政府官员怎么会有权力做出一个威胁到瑞典与其他国家关系的决定，”鲍毅康称。
去年10月，瑞典邮电管理局出台禁令，禁止瑞典国内的电信公司使用华为或中兴的网络设备进行5G部署。在华为提起上诉后，该禁令的实施被暂时搁置。瑞典法院去年11月裁定，尽管上诉仍在处理中，但原定于2021年1月举行的5G拍卖会可以继续举行。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687736703526416081
外媒：跨年夜，佩洛西旧金山住所车库被涂鸦、放疑似“猪头”…… 发布时间：01-02 环球网
【环球网报道 记者 王芊润】佩洛西的家在新年前夜被袭击？据美国哥伦比亚广播公司（CBS）旧金山分台1日消息 ，新年前夜，美国众议院议长佩洛西在旧金山的住所成为袭击目标：住所车库门被涂鸦，车道门口被放置了疑似是“猪头”的东西。
报道援引美国“TMZ ”网站以及一名推特网友发布的照片。照片中，白色的车库门被喷了黑色的漆，上面漆着被打叉的“$2K（2000美金）”、“取消租金！”以及“我们什么都想要！”等字样。报道称，这张车库门的照片似乎来自佩洛西在旧金山的住所。
报道提到，“$2K（2000美金）”指的是目前美国参议院搁置的纾困法案中的2000美元纾困金。
报道称，车库门上的涂鸦还有似乎是无政府状态的常见符号，一个带圆圈的“A”。除此之外，车库前的车道上还被放置了一个疑似是“猪头”的东西。
旧金山警方在凌晨3点左右接到来自佩洛西家中的报案。报道提到，警方已经就此做了记录，但尚不清楚警方是否有嫌疑人相关信息。
据美国全国广播公司（NBC）此前报道，美国众议院于当地时间12月28日晚通过一项法案，将给予年收入7.5万美元以下人群的新冠纾困救济金从600美元提升至2000美元。报道称，法案下一步将交由参议院表决。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687670959380995211
“最冷榜单”出炉！北方“嗷嗷冷”PK南方“彻骨冷” 你家到底有多冷？ 发布时间：01-01 环球网
本文转自【央视新闻客户端】；
2020年岁末，寒潮诠释了冬季寒冷本色，全国从北到南急速“冰冻”。2021年伊始，全国“冻感”依旧，中国天气网统计了元旦当天各大城市最低气温排行，看看你家新年第一天有多冷？
在北方，哈尔滨、长春、呼和浩特是妥妥的最冷大城市前三名，当然也是全国最冷的前三强。低于-20℃的气温，实力演绎了什么叫天寒地冻。紧随其后的银川、太原以-20℃的低温将东北沈阳挤出了前五名。北京也以-11℃的最低气温跻身最冷大城市前十。元旦期间，北京天气晴到多云为主，白天最高气温也仅为0℃至1℃，寒冷依旧。
在南方，多地感受到了2005年以来最冷的元旦早晨。合肥、南京以-6℃的最低气温并列南方寒冷组第一，武汉、上海以-5℃紧随其后。广州、福州3℃，虽然是榜单上少有的零上，但对于当地来说也是寒冷难耐了。好在南方大部分城市白天最高气温都有所回升，阳光晴好可以趁机晒晒被子。
为防范疫情，今年许多城市取消了传统的跨年或新年活动，有出行计划的朋友们一定提前了解相关景区的公告，避免跑空。其实在寒冷的冬日，窝在沙发里看一部大片，宅在家里吃一顿暖暖的火锅，也是不错的选择。三天时间在家充电，元气满满迎接新一年。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735255298982139
济南近十年犬伤人案2万余起 拟规定遗弃犬只罚两千元 发布时间：01-02 人民日报
山东省济南市拟对文明养犬做出进一步规范。
2021年1月1日，济南市政府官网发布市公安局关于征求《济南市养犬管理规定（修订草案）》（征求意见稿）意见建议的公告。根据征求意见稿，任何单位和个人不得遗弃所养犬只，违者将被处以2000元罚款。携犬出户时，携犬人应当随身携带清除犬粪的物品，及时清除犬粪，违者将被责令清除，并对处以500元罚款。
在修订草案起草说明中，济南市公安局披露，截至2020年9月，该市重点管理区内居民个人饲养犬只约为12万只，办理养犬登记的约为8.4万只，办证率70%。在不定期的违法养犬整治行动下，违法养犬行为仍较突出，近十年发生犬只伤人案件2万余起，因犬咬伤注射狂犬疫苗10万余人次。
在新形势下，养犬人遛犬不牵绳、犬吠扰民、犬粪便清理不及时、犬主携犬乘电梯进公共场所扰民、流浪犬扰民等不文明、违法养犬行为却持续比较突出，警方管控效果没有得到市民的普遍满意，成为困扰公安机关和基层民警的执法难题。
根据征求意见稿，济南市按照重点管理区和一般管理区实行分区域养犬管理，并对诸多养犬违规行为明确了处罚。
其中提到，重点管理区内，对大型犬、烈性犬应当圈养或者拴养，非因工作需要不得离开饲养地点；犬吠影响他人休息时，应当采取有效措施及时制止；携犬出户时应当携带养犬登记证，为犬只系挂号牌，由完全民事行为能力人用束犬链（绳）牵领，主动避让他人和车辆，束犬链（绳）最长不得超过一点五米。
携犬乘坐电梯的，应当避开乘坐电梯的高峰时间，并为犬只配戴嘴套或者将犬只装入犬笼、犬袋；不得携犬进入机关、学校、幼儿园、医院（不含宠物医院）和烈士陵园、展览馆、博物馆、图书馆、科技馆、影剧院、候车（机）室等公共场所；不得携犬或者放任犬只在泉池、泉渠及其他公共水域内洗澡、游泳。
违反上述规定者将被处以警告，警告后不改正的，处以200以下罚款。饲养犬只干扰他人正常生活的，或者放任犬只恐吓他人，驱使犬只伤害他人的，依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚。
起草说明提到，目前城区街面、居民小区经常会有流浪犬追逐，对公民人身安全和健康带来巨大的潜在危害，现行《养犬规定》对养犬人遗弃犬行为没有严格禁止，给处置工作带来执法风险。故此征求意见稿中特别提出，对于遗弃所养犬只或隐匿、转移伤人犬只的，按每只犬处以2000罚款；携犬出户，未及时清除犬粪的携犬人将会被责令清除，并被处以500元罚款。
征求意见自2021年1月1日至1月30日结束。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687679810336213027
腾讯华为的渠道战事 发布时间：01-01 钛媒体APP
图片来源@视觉中国
文 | 奇偶派，作者｜刘十欢，编辑｜郭楠
新年第一年的清晨，当大多数人还沉浸在节日的欢乐与悠闲时，国内硬件与游戏两大巨头已经打响了2021年第一场大战。
1月1日凌晨，华为平台全面下架腾讯相关游戏；腾讯则在上午十点半左右回应，双方未能如期续约，争取尽快恢复。
这边，华为是国内手机与通信龙头公司，硬核科技代表企业；另一边，腾讯则是国内游戏与社交霸主，中国上市公司市值第一的企业。
广发证券互联网行业首席分析师旷实分析，“还是要看双方后续谈判的结果。”
两家影响着十多亿国人的巨头为何在新年第一天就硬碰硬对垒上了？这次巨头战事，大家会受到多大影响？
先看看新鲜的巨头战事是如何发展的。
2021 年 1 月 1 日凌晨，华为游戏中心社区发布公告：因腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍，经过我司法务谨慎评估，我们不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。
面对华为的突然下架，腾讯显然早已准备好了接招与应对之术。
上午十点半左右，腾讯游戏方面回应称，“因华为手机游戏平台与我们的《手机游戏推广项目协议》未能如期续约，导致今天凌晨腾讯游戏的相关产品被突然下架。目前我们正积极与华为手机游戏平台沟通协商，争取尽快恢复。给各位用户带来的不便，我们深表歉意”。
目前，双方争议的关键就是华为与腾讯未能就腾讯《手机游戏推广项目协议》续约，才导致后续华为平台下架了所有腾讯游戏。
至于，更深一层次的原因也是我们最关心的，华为与腾讯为何未能续约《手机游戏推广项目协议》，目前双方都没有相关解释与表态出炉。
虽然华为与腾讯都没有对双方合作谈崩的原因深聊，但是一位游戏行业分析师对奇偶派分析称，“极大可能是双方没能对游戏收入分成比例谈拢，之前华为和腾讯就因为一款游戏闹过类似的事，只不过因为单款游戏影响不大，没有这么激烈，这次应该是双方在分成上彻底谈崩了。
当前，国内Android应用商店对于应用商店内的APP普遍采取的是5：5的分成比例，华为与腾讯之间的分成比例也大抵如此。也就是说每一款在华为平台下载与更新的游戏，只要产生费用，华为都要那走费用中的50%，腾讯游戏留下另外的50%。
不少业内人士戏称这种平台依赖平台渠道优势对所有APP收费的行为是“收过路费”。
但是，这种收过路费的行为，也在逐步被瓦解。
一方面，是国内平台渠道的多样化。以安卓手机应用商店的市场份额来看，当前活跃用户市场占有率第一的是应用宝，占比27%；其次是华为平台，占比16%；OPPO占比第三，达到13%；360、百度、vivo、小米分列四、五、六位，占比均是9%；后面还有安智、PP助手、豌豆荚等。
目前，安卓手机应用商店的渠道已经非常分散，而且苹果的App Store在移动端APP渠道也占有不小市场份额，这事实上降低了每个单一渠道的话语权。另一方面，国内游戏市场已经进入寡头竞争格局，腾讯、网易等巨头随着市场地位提升，话语权不断强化，市场议价能力也逐步提升。
奇偶派数据统计显示，2020年获发游戏版号的游戏数量为1316款，2019年为1571款，2018年高达2087款，2017年则是惊人的9369款，即使2016年也有4050款。随着游戏版号数量的减少，游戏用户和收入加速向头部游戏企业以及精品游戏集中。
腾讯、网易作为国内游戏行业双巨头，在游戏市场的话语权与议价权也不断提升。几天前，腾讯已经有借此与华为进行一次较量。
据GameLook介绍， 12月25日游戏发布当天，因只剩下华为未与腾讯就《使命召唤手游》在华为平台的分成比调整协议，腾讯一度未将《使命召唤手游》的游戏安装包提供给华为公司，而其他渠道小米、vivo等都正常能下载。在双方僵持了4个小时后，腾讯最后提供了安装包，但这华为下线了原本为《使命召唤手游》配套的商店推广资源，这为今日腾讯与华为彻底闹掰摊牌埋下了伏笔。
截至发稿，华为应用市场以及华为游戏中心已经无法搜到腾讯相关游戏，从历史中进入则显示无法加载，有需要对腾讯相关游戏进行下载与升级的用户，只能通过其他第三方渠道进行下载和升级。
而此番腾讯游戏与华为彻底谈崩，对于双方的用户的影响都很大。但是，在分成比例带来的商业利益面前，用户体验只能退居次席。
<span class="bjh-strong">“分成比例对于两边都是巨大的经济利益，动1%的分成比例，都能影响公司今年一年的营收和利润，可能是几千员工的生计。”</span>
腾讯2019年总营收3772.89亿元，其中网络游戏收入高达1147亿元，占比高达30.4%。而截至2020年前三季度，腾讯总营收3483.95亿元，网络游戏营收达到1169.2亿元，占比提升至33.56%。
对于腾讯来说，游戏业务就是公司变现的最大现金奶牛。所以，在游戏业务上，腾讯一毫一厘的争取都完全能理解。而且，分成比例这个行业隐藏规律，其实并没有定论。
国内安卓应用商店普遍采用五五分成，而谷歌和苹果在全球的应用商店采取的分成比例则是三七开，平台方收取用户付费的三成，而游戏厂商等APP开发者则留下七成。
而且苹果三成过路费的做法，已经在全球开发者层面引起诸多不满，被称为“苹果税”。
2020年7月，苹果以违反应用内支付的规定为由，将Epic Games的热门游戏《堡垒之夜》下架。随后Epic Games提起诉讼，挑战苹果的这项规定。此前，已经有不少开发者绕开苹果的支付系统。
这一系列动作，彻底动摇了“苹果税”的根基。
<span class="bjh-strong">正式的生效时间也是今天，2021年1月1日正式启动。</span>
“苹果税”的动摇，增加了腾讯等公司在分成比例上与平台渠道谈判的筹码。而《原神》等游戏绕开华为、小米等国内安卓应用商店发行，并获得巨大成功，则给了国内游戏公司与平台抗争的信心。
2020年9月米哈游发行的《原神》，一时风靡全球，2020年10月甚至占据全球游戏排行榜第一名。回过头，人们才发现，原来《原神》并没有像其他游戏一样，在国内依赖安卓渠道发行。
《原神》在国内没有上架任何安卓渠道，安卓用户只能通过官网、B站和Tap tap三种方式下载和使用。但是这并没有影响《原神》在国内外的成功，一经发行就收获10月全球游戏收入排行榜第一，11月全球游戏排行榜第三的意外好成绩。
国内，《原神》绕安卓渠道发行的成功；全球视野，开发者对“苹果税”抗争的成果越来越明显，让国内的游戏厂商乃至开发者都看到了与渠道抗争的信心与动力。
抛开两大巨头战事的焦点问题“当前渠道分成比例的合理与否”不谈，良好的互联网平台环境应该是互联网行业参与各方不断寻求与努力的方向，也是真正最适宜企业成长的环境。
腾讯和华为们应该追求的，是更合理的创新机制与环境，为用户提供更好的服务，而不是为单纯谋求哪一方的私利，斗得“你死我活”。
尽快恢复正常发行，实现用户满足的最大化，是当下他们最该做的。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687679455637482311
印度已有25人感染变异新冠病毒 数百名英国返回旅客失联 发布时间：01-01 环球网
本文转自【海外网】；
资料图（美联社）
<span class="bjh-strong">海外网1月1日电</span>
据《印度时报》报道，卡纳塔克邦表示，目前有175名旅客失联，其中包括80名非印度籍公民。泰米尔纳德邦则表示，目前约有360名从英国返回的旅客失联，均为印度公民。
泰米尔纳德邦卫生官员称，2020年11月21日起，约有2300名旅客从英国返回，当地部门追踪到了1936人的信息，并为他们进行了检测，其中，24人新冠病毒检测呈阳性，正在等待59人的检测结果。该官员表示，追踪部分乘客有困难，因为他们留下了错误的地址。（海外网 李芳）
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730538354320922
北京昨日新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者 发布时间：01-02 环球网
【#北京新增1例本土确诊#】2021年1月1日0时至24时，北京新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。
某男，53岁，现住顺义区仁和镇河南村。2020年12月26日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离医学观察，12月31日进行核酸检测结果为阳性，由120负压救护车转至地坛医院。综合流行病学史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，1月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。
已对该确诊病例进行流行病学调查，按要求落实管控措施。（总台央视记者牟qq）
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687729220706750058
日媒称“中国制造”的新冠疫苗被带入日本 中使馆回应 发布时间：01-02 环球网
本文转自【中国驻日本大使馆】；
<span class="bjh-strong">驻日本使馆发言人就日媒报道“中国制造”疫苗流入日本答记者问</span>
问：今天个别日本媒体报道称，一些据称是“中国制造”的新冠疫苗被带入日本，日本国内已有人接种上述疫苗。请问中方对此是否知情，是否会采取相应措施？
答：中国政府高度重视疫苗生产和流通安全，严格执行疫苗全流程管理，愿同各国共同打击整治疫苗制假售假、非法外流等违法犯罪行为，切实保障疫苗研发、生产、流通、使用安全，确保新冠肺炎疫情防控工作有序开展。
我们对个别日本媒体未经核实有关情况即对中国新冠肺炎疫苗对外合作妄加评论表示强烈不满，希望有关媒体切实承担传媒责任，确保涉华报道真实、客观，避免对日本民众形成误导。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687581414287937661
为工厂造一个“虚拟CEO” 京东做自营品牌的逻辑是什么 发布时间：20-12-31 中国商报
<span class="bjh-strong">中国商报/中国商网（记者 张涛）</span>
<span class="bjh-strong">航空食品依靠惠寻小麻花逆风起飞</span>
今年以来，新冠肺炎疫情对航空业造成了巨大冲击，航空食品企业也出现了停产、歇业等情况。不过，位于河北邯郸鸡泽县的中奥食品有限公司（以下简称“中奥食品”）不仅线上销售额超过新冠肺炎疫情前水平，其生产的惠寻小麻花也成为风靡下沉市场的网红零食。
建厂于20世纪80年代的中奥食品，主要经营飞机餐和供应一些机场零食。2020年初，中奥食品扩建新工厂，准备扩大生产，却被新冠肺炎疫情阻断了生产经营计划。从年初至7月，该厂业务基本处于停摆状态，总经理李另斋十分焦虑。
“想到不少企业都在进行线上化转型，我们也想一试，就想到了京东。”李另斋表示。今年7月，从来没有做过电商的中奥食品找到了京东。彼时，恰逢京东针对下沉市场推出的自有新品牌惠寻正在寻找代工厂，双方一拍即合，由中奥食品为惠寻代工生产食品。
在惠寻的支持下，中奥食品的线上销量远超预期。2020年8月，双方共同探索打造的惠寻红糖小麻花问世，当月取得了8万余件的销量；到了11月，销量增至20万件以上。中奥食品工厂负责人切身感到，与惠寻合作前，中奥食品每天只生产两至三小时，而现在需要24小时开足马力生产。惠寻品牌的产品占到整个工厂产能的60%-70%，这让中奥食品的整体产量超过新冠肺炎疫情之前的水平。惠寻小麻花的知名度迅速打开，不仅解决了中奥食品的销售难题，所产生的“品牌力”更让知名品牌稻香村找到中奥食品为其代工产品。
惠寻小麻花是京东打造自有品牌的一个经典案例。当前国内休闲食品头部企业少，市场集中度很低，在广大县域市场，消费者面对的往往是生产商不明、口感较差的散装食品，尽管价格较为便宜，但品质难以保障。瞄准下沉市场缺口，京东自有品牌业务部与优质生产厂家对接，联合中奥食品打造的惠寻小麻花，以地道古法制成，采取独立包装，打破了消费者对县域休闲零食的传统印象。同时，惠寻采用以直播为代表的去中心化流量渠道，发挥了“蚂蚁雄兵”作用，快速触达下沉市场消费者。凭借超高性价比和京东自有品牌的品牌力，惠寻小麻花在下沉市场一炮打响。
<span class="bjh-strong">立足“产业带CEO计划”打造共赢供应链</span>
作为电商巨头，京东在自有品牌的打造方面表现出了极强的综合能力。就像惠寻小麻花在下沉市场走红一样，在“产业带CEO计划”下，京东自有品牌迅速发展，供应链上的合作伙伴也同时受益，走上了数字化的捷径。
随着“银发人群”“Z世代”“小镇青年”等细分人群不断壮大，多元化且个性化的消费需求日益凸显，产品的精准开发成为新环境下的制胜点。在传统供应链的长链条下，上游制造商缺乏对下游目标人群和消费需求的敏捷感知，产品开发成功率是相对较低的，如何精准锁定目标人群的偏好，是亟待解决的问题。与此同时，社交电商、直播电商等新渠道出现，整合多元渠道实现精准营销，也是制造商提高供应链效率的重要路径。
京东自有品牌依托京东数智化社会供应链，以及超过4亿的活跃用户群体，精准把握用户的真实消费需求和痛点，以“S2B2C模式、产品和服务双重矩阵、C2M赋能”三大能力，搭建起了满足消费需求多元化的品牌矩阵。其中，核心品牌京东京造主打全品类，秉承实用美学，提升了大众商品的品质空间；佳佰专注于居家生活品类，为消费者提供高品质、个性化、“一站式”的生活场景方案；LATIT是运动品牌，倡导运动的便捷感和时尚感；惠寻则是京东体系化下沉的重要品牌成果之一，力求以“低价不低质”的理念，为下沉新兴市场带来极致性价比的产品和服务。
而在渠道方面，据京东自有品牌渠道拓展部总经理马赋杰介绍，京东自有品牌已经构建起涵盖线上电商平台，包括七鲜、京东便利店、京东京造X宁波万达华美酒店等在内的线下门店，大客户渠道，直播和社交电商等新场景的全渠道布局，成为链接制造工厂与消费者、帮助消费者传递需求的“中台”。
以品牌矩阵和全渠道布局为抓手，京东自有品牌打造了多元的合作模式，可为合作伙伴提供包括产品定位、研发设计、定价、品牌使用、营销推广、渠道销售等在内的全链条服务。具体来说，在供应链上游，京东自有品牌洞察消费者需求，辅助工厂进行C2M反向定制，实现不同品牌定位的产品精准开发；在供应链下游，通过覆盖全网电商平台和全国绝大部分区域的全渠道赋能，实现多元渠道的精准营销。
以京东京造为例，2020年其与合作伙伴共同尝试重塑品类结构和流量结构，取得了不俗的成绩，用户数和订单量均同比增长近四倍。除此以外，京东自有品牌还催生了多项单个SKU（库存量单位）爆款：今年京东“双11”期间，一款京东京造实木儿童学习桌椅累计销售额超过2000万元，惠寻竹浆本色抽纸累计下单超过100万件，LATIT智能计数跳绳超过1万件，佳佰养生煲汤陶瓷锅超过1.2万件。京东京造总经理汤恒晟表示，2021年将与合作伙伴共享信息，共建能力，共同实现再增三倍的新目标。
对于传统制造商而言，京东自有品牌数智化供应链能力，以及线上线下的全渠道零售资源，正好能够弥补它们在数字化领域的不足。
“京东自有品牌向合作伙伴开放产品研发、平台运营、品牌打造三大能力，既是迅速洞察消费者需求的‘金矿’，也为中国庞大的制造工厂白牌、厂牌提供了‘借船出海’的高投入产出选择。”启承资本创始人兼董事总经理常斌表示，平台正驱动新一代供应链高速发展，平台、工厂、产品、品牌构成了高效的闭环反馈短链体系，通过设计研发、柔性与精益的交付、营销、用户运营等核心能力，以成本和差异化两大优势推动供应链实现进阶。
香港利丰集团是全球外贸行业的“百年老店”和巨头。利丰集团首席运营官朱为众表示，在全球经济一体化的大背景下，并不是所有的制造工厂都有条件迅速完成数字化改造。京东自有品牌体系下的四大品牌各有侧重，几乎涵盖了人们生活中绝大多数场景，与京东自有品牌合作，依托京东数智化社会供应链能力，生产出贴合消费者需求的“爆品”，对制造商而言显然是一条完成数字化改造的“捷径”。
“我们希望和合作伙伴充分发挥各自的优势，一起来优化供应链的每个环节，服务好我们共同的客户，把供应链真正打造成价值链。”京东集团高级副总裁、京东自有品牌业务负责人王笑松表示，京东自有品牌要聚焦、做专，关注单个SKU的产出多于整体SKU的产出，关注单个合作伙伴的采购规模多于整体采购规模，将秉持不退货、不延迟付款、不让供应商亏钱的“三不”原则与合作伙伴共同发展。他表示，商品永远是零售的核心，技术驱动提升了供应链效率，京东自有品牌将在商品、技术两大基石上与合作伙伴优势互补，共同为消费者提供更优质、更有价格竞争力的产品，把供应链真正打造成价值链。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687658374938216513
杨元庆发新年寄语：心怀常理 路行长期 发布时间：01-01 新浪科技
来源：新浪科技
新浪科技讯 1月1日午间消息，联想集团董事长兼CEO杨元庆今日发布新年寄语。杨元庆表示，过去一年，联想不仅没有被这场新冠疫情弓|发的危机所击垮，反而用最短的时间完成了自我进化，转危为机，创造了历史上最高的单季收入和利润，也尽全力参与到抗疫洪流中去，尽到了一家企业应有的社会责任。
对于疫情对公司发展的影响，杨元庆认为，评判一家公司的优劣，不仅仅要看其能否在风口上起舞，更要看其面对逆境时的表现，联想在面对逆境时做得很不错，经受住了考验！
最后，杨元庆表示，2021年必然是忙碌的一年，不仅是新的开始，也是一场漫长征程的继续。“心怀常理，路行长期，更好的未来就在我们自己的手上。”他说道。
<span class="bjh-strong">以下为杨元庆新年寄语全文：</span>
艰难的2020年翻过最后一页，2021终于来了。
和你们一样，我对过去的一-年也是百感交集，但回眼望去，联想不仅没有被这场新冠疫情引发的危机所击垮，反而用最短的时间完成了自我进化，转危为机；不仅创造了历史上最高的单季收入和利润，也尽全力参与到抗疫洪流中去，尽到了一家企业应有的社会责任。
无论是企业发展还是抗击疫情，都不是易事，但天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。难不可怕，可怕的是面对困难失去了作为的勇气。
所以，请允许我再次向参与抗击疫情的联想员工们表达敬意，尤其是长期坚守在火神山、雷神山医院的几位工程师，他们的“敢为”不仅是联想的宝贵财富，也是联想精神的完美体现。
当然，一时敢为靠的是勇气和热血，一-世敢为则需要更多的专注和专业，身处疫情腹地的联想武汉工厂能够在三月份就实现万人到岗恢复生产，敢于领先同业打响复工复产的第一枪，靠的是我们的长期耕耘和科学管理，靠的是全球布局，本地交付的运营理念和自有工厂与外包结合的生产策略。
只有当大潮退去的时候，才能知道谁在“裸泳”，评判一家公司的优劣，不仅仅要看其能否在风口上起舞，更要看其面对逆境时的表现。
在过去的一年联想经受住了考验！我们贡献了远超大势的财务业绩表现，入选了恒生科技指数，获得了三大国际信用评级机构授予投资级评级，MSCI也将联想ESG评级上调至“领导者等级”AA级。
我们的战略及执行收获了回报，我们的长期投资价值正在逐步显现，这背后是联想全球每一-位员工所辛劳付出的汗水，也得益于我们每一个合作伙伴和客户的相互帮扶休戚与共。
更值得我们庆幸的是，疫情并没有打断我们已经进行多年的智能化转型，反而加速了这一-进程，联想一系列围绕着“端边云网智”架构开发的产品，早已率先应用于联想自身。作为一家在全球180多个国家和地区开展业务的企业，我们用自己的成功证明了智能化转型在复杂环境下的长期价值。
曾经模糊的远景正在越来越近，既要做好全力冲刺的准备，也不能急于求成，在过去的一年中，我们见过太多高歌凯进的企业黯然退场，种种光怪陆离的资本游戏正在逐步回归商业本源，所以更是不能放弃长期主义的圭臬，反而要警惕自身的动作是否变形。
“不谋万世者，不足谋一-时；不谋全局者，不足谋一隅”。
正如我在2020年年初开工信中所预言的一一“社会在疫情中渴望新的生产方式、消费方式和管理方式。而这一切都离不开算力和解决方案/服务能力的提升”，今天看来，这些需求在未来仍将持续存在，而且会越；来越急迫，这是联想必须抓住的机会，也是要继续攀登的山脉。
做为全球最大的PC和超算供应商，联想今天能提供的早已不仅仅是硬件设备，还包括物联网设备、基础设施和智能应用在内的全套解决方案，以及顾问、实施、运维在内的全方位服务，这是我们谓之为“新IT”的力量，也是我们最强有力的武器。
所以，2021年必然是忙碌的一年，不仅是新的开始，也是一场漫长征程的继续。当然，不能松懈的除了工作，还有对疫情的关注。元旦假期，也希望各位能够配合防疫工作的要求，减少不必要的出行。
心怀常理，路行长期，更好的未来就在我们自己的手上。
感谢所有联想用户们的厚爱，感谢所有合作伙伴的支持，感谢每个联想人的付出，衷心的祝愿你们2021新年快乐，祝愿你们及家人们平安健康。
联想集团董事长兼CEO杨元庆
2021年1月1日
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687577018559774854
安全问题影响着企业采用云技术的决心 发布时间：20-12-31 TechWeb
随着冠状病毒大流行迫使数以百万计的员工、供应商和客户进行线上地工作，企业的交易和端点都呈指数级增长。由于在家工作的突然增加，当前的全球危机对许多公司的云迁移产生了很大影响。
尽管市场对东南亚采用云技术的兴趣正在加速，但美国跨国计算机技术公司甲骨文（Oracle）表示，出于安全考虑和数据驻留法规，一些企业仍无法实现跨越式发展。
<span class="bjh-strong">甲骨文云</span>
甲骨文“处于有利位置”，以支持其客户和合作伙伴应对云计算的复杂性。
不是每个工作负载都适合云，Oracle可以帮助其客户确定如何最好地利用本地解决方案和基于云的解决方案来实现其目标。Oracle现在正在使用一种称为“设计安全”的方法来开发“整体和集成”安全性，其中还包括“默认安全”。它还在其技术中集成了自动化功能，以确保持续进行安全更新。
用户可以开始使用Oracle服务，因为其基础结构是由设计保护的，而初始配置是默认保护的。强大的安全策略的基础是身份和访问管理。人是数据安全的最薄弱环节。这些主要是内部威胁：组织内部想要造成一定损失的人员，或者只是错误地打开电子邮件附件的员工。
<span class="bjh-strong">阿里云</span>
阿里巴巴集团的数字技术部门阿里云已经对其混合云战略和混合云合作伙伴计划进行了调整，以通过其新升级的产品专注于“带来兼容性、安全性、合规性、可扩展性和可靠性。
混合云合作伙伴计划旨在招募有能力的合作伙伴，以向客户提供混合云计划，设计和转售服务。它还推出了新设备来支持企业的私有云使用需求。
从2020年开始的一项重要观察是，随着混合云加快了各地企业的数字化转型需求，混合云部署将在未来一段时间内加速发展。
<span class="bjh-strong">VMware云</span>
9月，总部位于加利福尼亚州的云软件公司VMware推出了其最新的Carbon Black Cloud Workload，以为全球数字基础架构提供“本质安全”。这项创新提供了专门用于保护现代工作负载的高级保护，以减少攻击面并增强安全状况。
VMware表示，随着企业加速云技术的采用，以构建具有弹性的，面向未来的数字基础架构，该解决方案将提高公共和私有云，安全运营和分布式员工的安全性。
该创新解决方案将优先级漏洞报告和基础工作负载强化与业界领先的预防，检测和响应功能结合在一起，以保护在虚拟化，私有和混合云环境中运行的工作负载。
<span class="bjh-strong">SAP云</span>
建立有直观用户界面的企业资源计划（ERP）软件SAP（代表数据处理中的系统，应用程序和产品）最近推出了其最新的基于云的解决方案SAP SuccessFactors时间跟踪，可为企业提供简单，创新的工具来记录，批准和监控员工的时间。
基于云的解决方案可改善员工体验，并有助于确保按当地法规准确，及时地向员工付款。SAP SuccessFactors时间跟踪解决方案为员工提供了他们希望从消费者级体验获得的个性化和简单性。
今年，我们面对这一充满挑战的危机，许多公司还花费了空前的时间来利用其云技术来适应新的常态。企业已经增强了组织内部的思维，程序和工具，以改善对客户的服务，尽管由于限制而无法出差。
实际上，在2020年，数字化转型已成为许多公司的当务之急。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687597557508867735
亚马逊宣布收购播客平台Wondery 发布时间：20-12-31 DoNews
DoNews12月31日消息（记者 翟继茹）31日，据外媒报道，亚马逊宣布收购博客平台Wondery。官方并没有对交易金额做具体的披露，据此前《华尔街日报》报道称，亚马逊对Wondery的估值是3亿美元。
在Wondery平台上，著名IP内容有“Dirty John” 和 “Dr. Death”。在一份声明中，亚马逊表示，“Wondery能够提供更多高质量、创新的内容为亚马逊音乐，我们将把一个全新的知识和娱乐的世界带给观众。”
据相关数据显示，Wondery是全美第四大播客平台，拥有900多万听众。（完）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687671568416783724
民法典正式施行，你的互联网生活将被如何改变？ 发布时间：01-01 钛媒体APP
2021年1月1日，被称为“社会生活百科全书”的民法典正式施行。
《中华人民共和国民法典》，这是中国首部以法典命名的法律。7编1260条，几乎囊括人一生中所有的民事行为。将贯穿中国人的一生，事关每个人的生老病死、所虑所求。
有了民法典，我们的互联网生活将被如何改变呢？
近年来，“校园贷”“套路贷”等互联网借款中的高利贷、暴力催收等乱象频发，借贷宣传的背后却是套路与围墙，让受害者苦不堪言。
现在，民法典的实施，将让网贷、校园贷的违法经营者无处遁形。
民法典第六百八十条明确：禁止高利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定。借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。
随着互联网深入到公众生活的方方面面，如肖像、声音等个人隐私保护正面临前所未有的挑战。比如近期明星健康宝照片泄露，此前的AI换脸等事件层出不穷，但实际上这些行为已经严重侵犯了他人肖像权。
民法典第一千零一十九条明确，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。
未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。
此外，民法典明确，对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。
不堪其扰的骚扰电话、强行共享通讯录、违规收集位置信息......
在互联网时代，这些手机APP的行为实际已经涉嫌违法。
民法典第一千零三十二条规定，自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。
此外，第一千零三十五条明确，处理个人信息的，应当遵循合法、正当、必要原则，不得过度处理，并符合下列条件：
(一)征得该自然人或者其监护人同意，但是法律、行政法规另有规定的除外；
(二)公开处理信息的规则；
(三)明示处理信息的目的、方式和范围；(四)不违反法律、行政法规的规定和双方的约定。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等。
键盘侠的好日子到头了。
《民法典》第1194条规定，网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
《民法典》第1197条规定，网络服务提供者知道或者应当知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。
《民法典》第1195条规定，网络用户利用网络服务实施侵权行为的，权利人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。
通知应当包括构成侵权的初步证据及权利人的真实身份信息。网络服务提供者接到通知后，应当及时将该通知转送相关网络用户，并根据构成侵权的初步证据和服务类型采取必要措施;未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。
权利人因错误通知造成网络用户或者网络服务提供者损害的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
除了上述列举的种种， 民法典对于新时代公众互联网生活的保护可谓是全面且细致。
根据全程参与民法典编纂工作的著名法学家、中国人民大学副校长兼法学院院长王轶的说法：
这部法典还是第一部出现数据、网络虚拟财产等具有鲜明信息文明时代特征术语的民法典；是第一部对电子合同的订立和履行作出周到回应的民法典；是第一部系统确立个人信息保护规则的民法典；是第一部为从事与人体基因、人体胚胎等有关的医学和科研活动定规矩、立规则的民法典；是第一部全面回应信息文明时代人格权益确认和保障问题的民法典；是第一部详细规定网络侵权规则的民法典。
（钛媒体APP编辑饶翔宇综合）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687657103545886245
“大落大起”比特币：去年暴涨3倍，市值已超5300亿美元 发布时间：01-01 澎湃新闻
比特币价格乘风破浪。
截至2020年12月31日24：00，比特币价格近28800美元，市值高达5300亿美元。回望2020年，比特币价格经历了大落大起，展望2021年，又会否大起大落？
10月下旬以来，比特币价格涨势加速。
从10月下旬的11000美元，到11月30日突破2017年12月的历史最高价，比特币涨超8000美元只用了一个多月的时间。12月16日，比特币站上20000美元大关，并于12月31日一度突破29000美元，比特币超9000美元的涨幅仅仅花了15天。
火币研究院高级分析师Daisy表示，回顾下前两次的减半行情，突破历史新高都是个明显的信号，后续都会有很大幅度的一波主升浪，之后逐步见顶回调，在更高的历史区间内进行整理，等待下一个减半周期。2020年是不平凡的一年，人们经历了很多历史事件：新冠疫情，美股连续熔断，美元走弱，全球大水漫灌，资产价格重估，比特币突破历史新高。
“市场对于比特币的认知是逐步在改变的，这轮行情主要是机构推动的行情，比特币成为机构宏观资产配置的组成部分，全球的金融支付巨头也分分布局加密货币，提供相关服务，这些就与以往很不一样。”他说。
OKEx Research首席研究员William认为，一方面，受疫情的影响，未来一年里全球经济复苏减缓；另一方面，央行超常规货币宽松推高金融市场的通胀预期。高通胀、低增长、负利率的经济环境下，为了规避名义本金的受损，以及追求更高收益的需要，投资者囤积现金的需求自然演变成对黄金的需求黄金和黄金的替代品――比特币。
而这些宏观经济形势变化的外在体现是：比特币与加密货币逐渐进入主流视野。
<span class="bjh-strong">机构资金与高净值人群入场</span>
2020年10月下旬比特币价格高歌猛进以来，多位业内专家对澎湃新闻记者表示，主要的驱动因素是机构资金和高净值人士的入场。
11月23日外媒CNBC援引投资组合经理兼Quantum Economics创始人Mati Greenspan的话表示：“现在和2017年的反弹不同之处在于，当时市场是由散户投机推动的，现在是由企业和亿万富翁推动的。”
12月10日，根据彭博社报道，摩根大通（JPMorgan Chase＆Co.）的数据显示，自10月以来，受到机构欢迎的 “灰度比特币信托基金”（Grayscale Bitcoin Trust）已流入近20亿美元。
彭博社同日的报道称，根据美国银行在12月4日至12月10日期间进行的的调查，约有15%的基金经理表示，比特币是目前第三拥挤的交易，仅次于做多科技股和做空美元。这些基金经理管理着5340亿美元的资产。
除机构资金的大量买入，高净值用户也在日益关注比特币投资。12月20日，特斯拉CEO埃隆・马斯克（Elon Musk）在推特上与MicroStrategy的首席执行官迈克尔・塞勒（Michael Saylor）交流，马斯克询问了有关将特斯拉公司资产负债表的“大笔交易”转换为比特币的可能性，而后者表示在过去几个月中其已经购买了超过13亿美元的比特币。
不过，William认为，比特币价格突破2万美元大关后，大量投资者开始涌入加密货币市场，一度造成部分加密货币交易所出现卡顿或宕机现象。这表明市场的投资主力可能会出现结构性变化，由机构投资者转向中小投资者。
<span class="bjh-strong">传统金融进驻加密货币领域</span>
除了直接投资比特币外，传统金融机构也在纷纷试水加密货币领域。
2020年10月21日，全球支付平台PayPal（NASDAQ：PYPL）宣布将提供加密货币的交易服务，客户能够直接从其PayPal账户购买、持有和出售加密货币。并且从2021年初开始，PayPal客户可以使用其持有的加密货币向PayPal在全球的2600万商户付款，消费者能够立即将其选定的加密货币余额转换为法定货币。
11月11日，亚洲加密货币交易所FUSANG官网发布消息称，建行纳闽分行将牵头一只在区块链上交易的数字债券，该债券由Longbond Ltd.发行。对此，华尔街日报报道称，建行纳闽分行将发行一只募资规模为30亿的数字债券。
不过，建行纳闽分行次日以公告形式回应，申明其不是债券的发行人，并强调不接受任何银行交易中使用包括比特币在内的加密货币。11月23日，FUSANG官网消息称，建行纳闽分行决定撤回数字债券的上市。
12月3日晚，世界权威金融分析机构标准普尔全球公司（S&P Global，NYSE：SPGI）官网消息称，其旗下标准普尔道琼斯指数（标普道琼斯指数，S&P Dow Jones Indexes）将推出全球加密货币指数。
另根据路透社报道，这一指数将对550多种交易量最高的加密货币进行数据处理。路透社报道称，作为世界上最知名的指数提供商之一，标准普尔道琼斯指数这一举动或将进一步推动加密货币成为更主流的投资品。
另外，12月10日，东南亚最大的银行星展银行宣布正式推出数字交易平台，为机构客户和合格投资者打造全面的数字资产代币化、交易和托管生态系统。该平台由星展银行与新加坡交易所（SGX）合作建立，后者持有该交易平台的10％股权。星展银行表示，双方将在蓬勃发展的数字资产和数字货币领域，探索各种机会，提升新加坡资本市场的流动性、规模化和增长率。
<span class="bjh-strong">监管或将加强</span>
高歌猛进的比特币在吸引主流视野的同时，或许也将接受更为严格的监管审视。
2020年11月3日，香港财经事务及库务局（下称“香港财库局”）发布了名为《有关香港加强打击洗钱及恐怖分子资金筹集规管的立法建议公众咨询》的文件。文件中建议，加强香港对虚拟资产服务提供者在打击洗钱及恐怖分子资金筹集方面的规管。
香港财库局建议，建立虚拟资产服务提供者发牌制度，规定任何人如果有意在香港从事虚拟资产交易平台的受规管业务，须向香港证监会申请牌照，并符合适当人选准则，而持牌人须遵守《打击洗钱条例》附表所订的打击洗钱及恐怖分子资金筹集规定和其他旨在保障投资者的规管要求。
根据彭博社12月28日报道，在线交易平台eToro的美国董事总经理Guy Hirsch表示：“尽管涨势如虹，但前方也有一些风暴云，”包括特朗普政府在卸任前采取的行动。
彭博社援引资产管理公司CoinShares的首席战略官Meltem Demirors认为，乔・拜登政府对加密货币的潜在影响令人关切。“总的来说，我认为民主党会带来挑战――他们倾向于加强监管，加强监督，”Demirors表示，“我有点担心事情的发展趋势，”尤其是反垄断诉讼和对互联网隐私的侵蚀。”
彭博社报道称，许多策略师和投资者表示，在拜登入主白宫后，该行业可能会受到更多审查和更严格的监管。
Daisy表示，2017-2020年，美国证监会（SEC）逐渐掌握监管的实际主导权，联邦层面对加密资产的认定向金融资产方向统一。同时，SEC也根据功能对代币进行了初步分类。但美国对代币功能分类仍不够细致，联邦层面对加密企业合规经营路径也还不够清晰，2021年1月美国政权完成交接后监管态度也可能会发生变化，加密货币可能会受到更加严格的审查和监管，需要引起关注。
值得注意的是，12月22日，据纽约时报报道，美国证券交易委员会指控瑞波币发行公司Ripple向全球投资者出售全球第三大数字货币瑞波币时，出售了未注册的证券。纽约联邦法院提起的诉讼认为，瑞波币与比特币不同，应该被归类为一种证券而不是一种货币（currency）。由于Ripple没有将瑞波币注册为证券，公司违反了禁止出售未注册证券的法律。
12月29日，加密货币交易平台Coinbase在博客上发布声明称，鉴于美国证券交易委员会（SEC）最近针对瑞波币发行公司Ripple Labs采取的行动，Coinbase已决定暂停平台上的瑞波币（XRP）交易。
受此影响，瑞波币已跌回10月底暴涨前的价格。
<span class="bjh-strong">2021年会怎样</span>
与2019年12月31日的价格相比，2020年比特币涨幅高达300%。2021年，比特币还会继续涨吗？
据12月28日彭博社援引德意志银行策略师Jim Reid称，该行调查发现，大多数受访者预计比特币2021年看涨，41%受访者的目标价是20000-49999美元，12%预测比特币将升穿100000美元。
根据中新社12月27日报道，对于明年的走势，比特小鹿CEO孟晓妮认为大概率有两种可能：一是因比特币体量越来越大，整体波动性趋缓；二是从明年全球经济发展形势来看，不太可能出现类似今年3月的全球流动性危机，币价急跌至4000美元以下的极端情况发生概率较小。
William则认为，在疫苗上市，疫情得到逐渐缓解后，随着经济的逐渐复苏，货币政策也将逐渐由宽松转为适度紧缩。届时，机构投资者可能会抛售比特币。
“在这之前，比特币总体上仍会保持上涨的主要趋势，当然随着比特币价格越来越高，市场的波动也会逐渐放大，不建议投资者加过高的杠杆。”William说。
Daisy也提醒投资人，在大幅的盈利同时，注意风险控制。
他表示，对于即将到来的2021年，并不期待持续的单边上涨行情，目前推动比特币上涨的因素仍然成立，尤其是疫情再起，再次放缓了经济复苏的预期，作为避险资产的比特币当前仍处于牛市初期，2021年可能会有超乎想象的一轮主升浪，将比特币推到一个全新的高度，之后市场会出现一定的波动横盘，逐步转入冷静期。
Daisy说：“当然这轮主升浪的也很有可能会在2021年内持续，随着市场逐步成熟、健康，像之前一样的快速赶顶行情可能不会很快到来，反倒出现和今年下半年的稳步震荡上行的感觉所类似的行情会是这波主升浪的主旋律。至于2021年如果出现见顶行情，机构的力量也会比散户大的多，因此会出现较大的波动可能也在情理之中。”
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687513166092737654
盲盒乱象引众议，千亿市值的泡泡玛特还能撑多久？ 发布时间：20-12-31 每日财报网
<span class="bjh-strong">种种问题缠身之下，泡泡玛特会被新入局者弯道超车吗？</span>
出品｜每日财报
作者｜吕明侠
泡泡玛特自12月11日登陆港交所，市值突破千亿港元的消息曾一度刷屏，不过自22日触碰96.45港元/股高点后，其股价便急速回落，截至12月29日收盘，股价报78.10港元/股，4个交易日骤降近20%。
作为“盲盒第一股”的泡泡玛特近期并不平静，有网友爆料称，其在门店购买的三个盲盒，属于二次销售，后经泡泡玛特确认属实。随后，多名来自北京、上海的网友均表示，自己也曾在实体店买到过类似的二次销售产品。
在“二次销售”饱受争议之余，泡泡玛特引发消费者“赌博心理”、畸形消费、涉嫌IP抄袭及产品甲醛超标等问题也再度引发讨论。
<span class="bjh-strong">私拆盲盒引热议，“盲盒热”或迎新规范</span>
盲盒，顾名思义，重点在于“盲”，拆开盒子前，你并不知道自己究竟选中的是什么款式，只有在盒子被拆开的那一瞬间，“谜底”才会揭晓。这种由不确定性带来的心理情感，就像赌博和游戏一样，往往让人欲罢不能。
同时，盲盒还戳中了人们的“收藏癖”，就像很多人小时候为了凑齐108个水浒人物卡，不知道吃掉了多少袋小浣熊干脆面。可以说泡泡玛特摸透了消费者心理，踩中了人性的弱点，但这样的成功能延续下去吗？
据《每日财报》了解，一套盲盒一般由12个“普通款”和1个“隐藏款”组成，获得后者的概率很低。如果抽到概率极低的特定隐藏款，在不少二手交易平台上，可以卖到高于原价几倍甚至几十倍的价格。
以往能获得隐藏款的途径，一是运气绝佳，堪比中彩票，二是“端箱”。而如今却出现了“第三种途径”拆盒后二次销售。
12月23日，有抖音网友发布视频称，在泡泡玛特济南万象城店买到了被拆封的盲盒，质疑店员二次销售，在上面封盒处均有黄色胶水，里面的标签甚至有出现弯曲折痕，很明显有被拆开的痕迹。
后经泡泡玛特门店监控确认，万象城内5名员工存在违规操作，自行拆开11个盲盒后选择想要的款式结账，其他的则留在货架上。目前公司方面已与涉事员工解除劳动合同关系，并将涉及商品全部收回处理。
“泡泡玛特承认二次销售”的话题也因此登上微博热搜，有网友评论：“这不是骗骗玛特吗？”
12月28日，新华社也发文评价盲盒经济，称盲盒不仅成为一个经济现象，也反映了当下中国年轻人，特别是“95后”一代的心理和生活状态。
“盲盒热”所带来的上瘾和赌博心理也在滋生畸形消费，不少盲盒爱好者每月花费不菲，正所谓“一入盲盒深似海，从此钱包是路人”。监管部门应进一步规范盲盒经营模式，避免畸形发展。
或是受此影响，泡泡玛特的股价也一改上市初期的“风光行情”，股价暴跌。同样受到影响的还有近期刚推出潮玩新品牌TOP TOY的名创优品，盘前股价跌超7%。
<span class="bjh-strong">繁荣之下，隐忧凸显</span>
12月11日，泡泡玛特在香港挂牌上市，开盘后身价翻倍，泡泡玛特股价迅速拉升到每股77港元，较每股38.5港元的认购价上涨100％，公司市值直接登上了千亿台阶，一夜封神，让无数老牌玩具厂商看的“目瞪口呆”。
尽管现在的泡泡玛特现在是“当红炸子鸡”，有各种光环加身，但就在几年前泡泡玛特还在为盈利发愁。
《每日财报》注意到，泡泡玛特成立于2010年，成立之初只是一家类似于名创优品的店铺，卖掉东西也是各种创意小百货，虽然说什么都卖一点，但也啥都卖不好。
2017年之前，泡泡玛特曾连亏三年。2014年－2016年，泡泡玛特营收分别为1703万元、4538万元和8812万元；净利润分别为－277.29万元、-1598万元和－3003万元。
神奇的是，2017年，泡泡玛特在新三板上市，业绩一改往日颓势，扭亏为盈。2017年－2019年，泡泡玛特实现业绩大爆发，营收分别为1.58亿元、5.14亿元和16.83亿元，净利润分别达到156万元、9952万元和4.51亿元。
业绩扭转背后是泡泡玛特发现独特商机，2006年以来，香港艺术家王信明基于Molly形象开发了多个定制系列和潮流玩具，但由于制造成本限制和有限的商业机遇，Molly玩具的销量和经销一直维持在规模较小的水平。
直到泡泡玛特推出了首个“Molly Zodiac”盲盒系列，沉寂十余年的Molly玩具也借此打开了市场，成为了国内的“盲盒女王”。尽管是做盲盒生意的，但泡泡玛特并没有把盲盒定位为公司的核心竞争力，而是把自己定位为IP的挖掘者、孵化者和经营者。但受益于IP的泡泡玛特，现在也经历着IP带来的困境。
目前，泡泡玛特已开发多达93个盲盒IP，但对“Molly”和“Pucky”两大IP极为倚重，二者营收占公司总营收的比例达30%至60%。
公开资料显示，泡泡玛特2017年－2020年上半年的营收中，来自盲盒自有IP“Molly”的营收分别为0.41亿元、2.14亿元、4.56亿元和1.12亿元，占公司总营收的比重分别达25.95%、41.57%、27.09%和13.70%。同期，IP“Pucky”营收占比近20%。
值得注意的是，潮玩在于潮，潮玩市场也随之变化莫测，像泡泡玛特这样的潮流文化产品的生命周期可能相对有限。目前已有不少盲盒玩家已开始“退坑”，在闲鱼低价批量售卖自己曾经的收藏。一些“退坑”卖家将盲盒标价在50元以下，部分非热门IP标价低至10-20元。
因消费者容易“审美疲劳”，泡泡玛特就需要不断创造新的爆款IP。而泡泡玛特在IP开发方面，主要依靠签约外部设计师、IP提供商以及内部设计团队，其中外部设计师是目前公司IP的主要创作者。而长期依靠外部设计师，若合作方合约到期不续，届时公司将存在较大风险。
<span class="bjh-strong">行业竞争愈发激烈，质量问题或“拖后腿”</span>
据弗若斯特沙利文报告，中国潮玩零售的市场规模由2015年的63亿元增加至2019年的207亿元，复合年增长率为34.6%。同时，受中国潮玩的受欢迎程度不断上升所推动，这一市场规模预期将于2024年达到763亿元。
尽管泡泡玛特暂时处于领先位置，但其身后的选手和其差距并不大，只要泡泡玛特稍不注意，便会被赶超。
据沙利文报告显示，2019年，按零售价值计，前五大品牌分别占中国潮玩零售市场份额的8.5%、7.7%、3.3%、1.7%及1.6%。
其中，排名第一的泡泡玛特市场份额仅有8.5%，可见市场有多分散，竞争有多激烈，而一些诸如名创优品、酷乐潮玩、52toys等强劲对手也正在伺机抢夺更多蛋糕。
想要在吸粉的基础上固粉，那必须能拿出颜值能打、质量过关的产品。虽然，泡泡玛特旗下产品颜值不错，但其质量一直被消费者诟病。
据第三方投诉平台黑猫投诉显示，截至6月3日，关于泡泡玛特的投诉量已达1338条，投诉原因主要集中在“质量差”“退货退款进程慢”两大问题。
今年1月，泡泡玛特还因平台投诉解决率为0，而登上了“315消费保”的黑榜。此外，泡泡玛特还被曾多次被指涉嫌抄袭。
今年2月，泡泡玛特新品AYLA动物时装系列对外发售，但随后就被指出，疑似抄袭知名娃社“DollChatueau”2017年的产品。之后的2月18日，泡泡玛承认了设计存在问题，并承诺下架及退款召回。
种种问题缠身之下，泡泡玛特在未来潮玩行业走向成熟期的过程中，能否稳步前进？是否会被新入局者弯道超车？这其中充满变数，《每日财报》将持续关注。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687739809486058391
华为腾讯再起争端，这次，华为被腾讯砍了一刀 发布时间：01-02 燃财经
燃财经（ID:chaintruth）原创
作者 | 闫俊文
编辑 | 赵磊
2021年第一天，有许多华为用户发现，《王者荣耀》、《和平精英》等腾讯系游戏没办法从华为应用商店下载了。一则消息在社交媒体上引发爆炸：华为游戏中心社区宣布，因“腾讯游戏单方面就双方合作做出重大变更”，随即作出腾讯游戏从华为平台下架的决定。
很多人不知道发生了什么，大多数网民支持华为，有人说要给孩子用华为手机，“这样他就玩不了游戏了。”懂的人回复他，“只是不能从官方应用商店下载，换个应用商店或官网都能下，就是稍微麻烦点，不能玩游戏是不可能的。”
18个小时后，风波迅速平息，华为宣布重新上架腾讯游戏。深圳南山区和龙岗区的两大巨头公司在2021年第一天，重新选择了握手，而不是对抗。
外界普遍认为，这次风波的矛盾点是由于双方在游戏分成上的比例没有谈拢，这进一步暴露了游戏分发渠道与游戏CP（内容提供商）之间的矛盾。国内安卓商店一直以来采用扣除支付通道费后总流水“五五分成”的分账方式，而在谷歌、苹果应用商城则是3:7，用户从华为、小米、OPPO等官方应用商店下载游戏后，每充值100元，就有50多元进了手机厂商的兜里，游戏开发商都苦不堪言。
游戏类似于电影，要先有公司开发出来，请具有发行经验和渠道的公司来代理发行，承担游戏的市场推广和运营工作，最后通过渠道方送到用户的手里，比如安卓、苹果应用商店，或抖音等广告平台导流到官网下载。
其中，研发和发行（运营）属于相对较重的资产投入，耗心费力，但手机渠道方不仅收“过路费”，而且还参与用户付费全过程的分成，这被视为手游发展的“拦路虎”之一。根据万国证券的研究，假设安卓联运（传统应用市场）分成比例由5:5 降至4:6 和3:7，则研发商价值分配得到较大改善（从18%升至27%），研发环节产值增长50.5%。
“不知道是不是大势所趋，但绝对的，游戏行业正在寻求改变。”一位游戏行业人士说。
<span class="bjh-strong">巨头们的博弈进入了深水区，以往墨守成规的“惯例”和行规随时可以被打破，没有永远躺赢的赢家，谁的拳头硬，谁才有说话的权利。</span>
“内容为王”的胜利？
2021年1月1日凌晨1时，华为游戏中心社区发布公告：“因腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍，经过我司法务谨慎评估，我们不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。”
“我们敬佩腾讯游戏在行业内取得的成就和绝对的市场地位，虽然不赞同但也理解腾讯基于此提出的要求。”华为游戏中心在公告中补充说。
随后，腾讯游戏社区也发布公告称，“因华为手机游戏平台与我们的《手机游戏推广项目协议》未能如期续约，导致今天凌晨腾讯游戏的相关产品被突然下架。目前我们正积极与华为手机游戏平台沟通协商，争取尽快恢复。”
<span class="bjh-strong">一位腾讯游戏知情人士说，“以前签一次是长期，比如10年，腾讯想改成短期或者定期调整。”</span>
《财经》的消息也暗示了开头的快速反转，两者从对抗撕裂到再次达成合作，没有超过24小时。如果双方在金钱利益分配上达成了一致，那么其他的细节商量起来也较容易快速达成。
燃财经查询“华为开发者联盟官网”发现，根据《华为应用市场联运服务协议》，一款应用想要在华为应用市场推出，除了缴纳3%的渠道费外，还要参与华为应用市场联运服务基于RSRA（收入分成总额）的分成，其中规定，在中国大陆，游戏类应用在“应用内购买”时，华为与开发者的分成比例是5:5，在其他国家或者地区，则是3:7。
来源 / 华为开发者联盟官网 燃财经截图
万国证券的相关研报指出了国内安卓渠道分成比例较高（五五分，苹果则是三七分）的原因：第一，中国游戏行业的增长由下沉带动而不是品质带动， 背后的主逻辑是“拉新” ， 因此渠道更为重要；第二，以手游为主的游戏行业受到低端机束缚， 性能差异较小，产品同质化严重；第三，存在坚固的渠道联盟。
“这次受益最大的可能不是腾讯，而是网易、三七互娱等游戏公司，是整个互联网游戏市场。”
互联网分析师、自媒体“互联网怪盗团”团长裴培在1月1日晚间的视频号直播里评价说。目前，游戏公司分发渠道主要有手机应用商店下载和今日头条、抖音等买量方式。近几年，安卓应用商店的重要性一直在下降，根据裴培了解，从2017年到2020年，整个游戏行业的25-30%的资金以广告买量的形式流向了抖音。
“不过，现在，一些重度游戏的抖音获客成本已经到达了300元，流量被洗得差不多了，游戏公司到最后是给抖音打工，根本赚不了钱。”
所以，如果华为和腾讯就分成比例（比如三七分或者更低）达成统一意见，那么，对于游戏公司来说，应用商店渠道的性价比会明显提升，这些公司有可能将投放资源加大投入到手机应用商店里。
“公司（腾讯）一直在倡导降低渠道商的营收分成到更为合理的水平，也出现了一些游戏开发公司干脆绕过传统渠道商，寻找新渠道的现象出现，我们感到印象深刻，而且高度赞扬这些做法。”
腾讯第三季度披露当日，11月12日，腾讯首席战略官James Mitchell在电话会议上说。他赞扬的对象是《原神》的开发者米哈游以及《万国觉醒》开发者莉莉丝，在2020年10月，后两者宣布放弃在华为、小米、OPPO、vivo等主流安卓手机的应用商店上架，而是选择在B站、官网等渠道上线。
网易CEO丁磊也表示出赞扬，“中国是全球游戏发行成本最高的国家，国内安卓的发行渠道相比海外贵将近70%，海外只要30%，而中国是50%，所以渠道费用下降的空间很大。我们很认同像米哈游的《原神》通过自有渠道发行，这是非常出色的发行手段与市场行为。”
游戏产业的第二梯队开始反攻，作为带头大哥的腾讯，自然要酝酿雷霆一击。
华为斗法腾讯
为何此次是腾讯和华为开撕而不是其他手机厂家？在裴培看来，主要是存在两个方面的因素。一是在硬核联盟里，腾讯和华为的关系不太好，这次的事件是测试市场尤其是硬核联盟其他成员的反应；另外，在2017年和2018年《王者荣耀》最火的两年，来自华为应用渠道对它的贡献很小。
事实上，腾讯和华为的相爱相杀可以追溯很久。有市场传言，华为手机一直针对腾讯游戏有序开发“负优化”功能，但一直未能得到证实。
除了游戏分发渠道之外，华为对用户数据的觊觎与腾讯对用户数据的敏感，曾爆发过数次交锋。
2016年12月，华为荣耀手机事业部发布荣耀Magic手机，该款华为手机首次尝试人工智能应用。该款手机可根据微信聊天内容自动加载地址、天气、时间等信息；通话、购物等时候也能提示相关服务信息，这些均是华为与科大讯飞、高德、支付宝、携程等APP深度合作研发的结果。
据《21世纪经济报道》报道，这款手机的功能引起了微信团队的警惕，微信曾还调整过对Magic的接口，导致Magic用户微信使用出现问题。腾讯方面认为，华为不仅在获取腾讯的数据，还侵犯了微信的用户隐私。华为方面则比较强硬，认为荣耀Magic获取的数据都经过了用户授权。
腾讯没办法，最后向相关监管部门提出申诉，但监管部门建议双方自行处理矛盾，此事不了了之。
而早前，很多华为手机用户存在无法使用微信指纹支付的情况，背后也是华为和腾讯之间关于用户指纹数据是否上传到腾讯云端的争议，后来，华为手机又能支持微信指纹支付，华为方面称，旗下全系列手机指纹数据均保存在设备本地，因此应该是腾讯做出了让步。
但是在腾讯占据绝对优势地位的手机游戏市场，华为一直处于较为被动的地位。
早在2019年，腾讯调整了旗下各大游戏平台的分成比例，如应用宝平台上游戏厂商与腾讯的分成就为6:4，同时，它向向手机制造商和应用商店平台方提出了新的分成比例，要求从新游戏中获得高达70%的销售分成，涵盖独家代理的游戏《剑网3:指尖江湖》以及部分新品。只不过，《剑网3:指尖江湖》并未引起大的浪花，所以那次同样不了了之。
2020年12月25日，《使命召唤手游》在国内市场正式发布；但腾讯方面因就游戏分成问题向华为施压，一度未将游戏安装包提供给华为公司。经过一番僵持后，腾讯提供了游戏安装包，但华为渠道层面却无法领取到开服活动赠予的“AK117枪械皮肤”。
以往的强硬，如今的妥协，似乎也预示着时代的变幻。2020年的华为手机业务，先有8月美国极限打压，面临“无芯可用”，后在11月剥离荣耀业务，华为手机业务发展进入瓶颈。
对于当下的华为而言，急需活水补充弹药，方能在主营业务和消费者业务双重打压之下，保持定力和发展的节奏，而游戏分成――这个一本万利的生意，它自然不会放过。
分成收入对于华为这样的技术服务商来说，可能数量很少，但在毛利率的支持上，却是实打实的。
以小米举例，第三季度财报显示，智能手机分部毛利率由2019年第三季度的9.0%降至2020年第三季度的8.4%，主要是由于增了促销力度。互联网服务分部毛利率由2019年第三季度的62.9%降至2020年第三季度的60.4%， 主要是由于金融科技及游戏业务毛利率下降所致。
在各大互联网报告里，游戏类应用无论是下载频次还是应用时长，都比不过即时通信类和短视频类APP，不过，在付费意愿和现金收益上，游戏类应用是真正的“现金牛”业务。
美国一项数据显示，美国网民花在游戏类应用上的支出在他们全部开支中所占的比例高达90%，而且手游类应用不管在Google Play还是在App Store上都是下载量最高的应用。
据Newzoo发布的报告显示，2020年，全球游戏市场规模为1749亿美元，同比增长了19.6%。按照平台来看，手游市场规模为863亿美元，占总游戏市场规模的49%，同比增幅25.6%领跑所有游戏平台。其中，智能机游戏市场规模749亿美元同比增长29%；平板游戏市场114亿美元，同比增幅7.3%。
其中，根据艾瑞咨询的数据，2019年中国移动游戏行业收入2991.2亿元，同比增长仍能达到16.5%，用户规模为6.43亿人，同比增加2.7%。
<span class="bjh-strong">渠道商多一个分成百分点，就可能多出数亿元的收入</span>
根据艾瑞咨询《2019年硬核联盟白皮书》分析，2019年，预计中国移动游戏设备安卓比例将达到80.2%，相比18年提升2.5%。其中，硬核联盟在游戏用户中的渗透率保持了稳步提升，从2018年64.4%增长到2019年的65.7%。
图源 /《2019年硬核联盟白皮书》
而华为是中国国内市场占有率和发行量最大的手机品牌。它每年从“硬核联盟”里获得的收益非常可观。
巨头的争斗是行业常态
<span class="bjh-strong">巨头摩擦是行业的主题，几乎没有哪个大公司能幸免。</span>
类似渠道与内容之争的案例还有很多，根本原因就是作为流量来源、自身话语权强势的渠道方经常把手伸向上游，使原本的合作关系变成竞争关系。
2008年到2010年，百度和淘宝开战，那时，淘宝屏蔽了百度爬虫，禁止百度抓取淘宝网的用户数据、商品、交易数据，而后，百度开始大规模清理淘宝客网站的动态API内容。
在快手直播业务早期，YY功不可没，很多原本打算来快手引流的YY主播在快手一夜爆红，于是快手从YY挖了大量主播，让把快手当成重要合作伙伴的YY措手不及，双方由合作变为竞争。
抖音和淘宝不外如是，淘系电商作为“互联网流量黑洞”，本来也只是想把抖音作为一片流量草原，没想到抖音不仅变成流量森林，还自己做起了电商业务，成了淘宝直播电商最强大的对手之一。
大公司往往扮演着行业领头羊角色，随着体量的巨大以及对行业统治力不断增强，他们时常爆发冲突，他们边界互相重叠，“卧榻之侧，岂容他人鼾睡”。
争夺的核心是用户以及流量洼地。随着移动互联网用户增长到顶，不管是短视频行业还是电商领域，获客成本都在迅速拉伸。
互联网行业是一个高度趋向集中的行业，大公司往往将自己塑造成无所不能的全能型企业，他们对于整个产业链路的闭环有着深层次的执念，这种对于上下游业务的整合，通过投资并购或者其他方式，让大公司之间不断发生碰撞。
不同于2000年代互联网的朝阳产业与2010年代移动互联网处处埋金的蛮荒时代，人们越来越发现，存量市场的厮杀与低迷的宏观经济，都让骨子里寻求“增长”的互联网巨头公司感到危机，大家开始锱铢必较，抢夺每一块有价值的土壤，在巨头眼里，再也没有“看不上”的小生意。
摩擦甚至战争，将成为未来几年巨头之间的常态。
*题图来源于视觉中国。
*免责声明：在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见，均不构成对任何人的投资建议。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687666728529844703
大V跨年演讲的生意经 发布时间：01-01 猎云网
<span class="bjh-strong">【猎云网北京】1月1日报道（文/盛佳莹）</span>
在商业迭代、疫情冲击之下，2020年，各个领域波涛汹涌，变局和新生不断上演。
吴晓波说：“2020年，巨石崩裂之时，有人看见了恐惧，有人看见了光。”因此，他将跨年演讲的主题定为《勇敢者的心》，来致敬2020年所有的勇敢者。
而罗振宇将《时间的朋友》跨年演讲的主题词定为“长大以后”，“重新审视长大以后的中国，长大以后的自己，和长大以后的我辈。”
跨年演讲几乎成为了吴晓波和罗振宇一年中的“高光时刻”，人们总是乐于分享、分析他们的演讲内容。
当“跨年”成为人们总结过去展望未来的情感表达的时间节点后，越来越多的名人扎堆“跨年直播”。
12月29日，雷军在微博上宣布：“1月1日晚上20点进行抖音直播，和米粉朋友一起聊聊新年愿望。”
这是雷军第一次在跨年节点进行直播。在跨年直播这条路上，雷军的前面有更多的前辈。
2015年，罗振宇带着《时间的朋友》横空出世。
在2015年之前，跨年的直播更多的是各大卫视的“跨年晚会”，以明星歌舞节目为主。罗振宇一反其道，打出了“知识跨年”新形态，凭借新颖的形式和硬核的演讲内容，形成了刷屏的效果，也占据了各大媒体的头条。
罗振宇演讲的内容，被整理成各种版本：金句版，精华版，未删减版，PPT版，音频回放版，视频回放版……在社交媒体不断传播，其影响力不亚于明星荟萃的跨年演唱会。
做跨年直播演讲的第一年，罗振宇便发下大愿――连续20年，将每一年以一场跨年演讲，陪伴有上进心的中国人辞旧迎新。
在连续坚持四年后，跨年直播赛道涌进了更多名人。
据不完全统计，2019年的跨年夜有近10位名人在各个平台进行跨年直播演讲，其中包括罗振宇、吴晓波、丁祖昱、卢克文、李显红、龚文祥等，涵盖财经、时政、房地产、短视频直播等多个领域。
2016年《十三邀》第一季第一期许知远对话罗振宇，彼时罗振宇刚做了自己的第一年跨年演讲，许知远评价罗振宇是“一个卖胶囊的人，他把知识放在胶囊里面。”
但两年后，许知远亲自参与了另一个胶囊的制作，成为了吴晓波年终秀的演讲嘉宾。
在泛知识领域，没有人不想办一场自己的跨年直播演讲，哪怕是认为“这个时代不存在意义感”的许知远也在拥抱这个时代下的跨年新范式。
越来越多的人在拥抱跨年直播演讲，跨年直播演讲究竟是一门什么样的生意？
以吴晓波年终秀和罗振宇《时间的朋友》举例，2019年和2020年吴晓波的年终秀门票均分为4档：1980元、2980元、5880元、12800元，仅一张普通票1980的价格已经几乎和明星演唱会持平。
而罗振宇从去年的880元、1280元、2680元、4580元（内场）调整为今年的880元、1580元、2980元、4580元（内场），场地也从容纳1.2万人场次的上海东方体育中心扩展为可容纳1.5万人场次的武汉国际网球中心。
除了门票外，品牌冠名和赞助是跨年直播演讲的另一大收入。
今年吴晓波年终秀赞助商超过十家，其中不乏世界500强企业、互联网大厂等大公司。
根据此前全通教育对于收购杭州巴九灵文化创意股份有限公司96%股权回复深交所问询所披露的情况来看，2017年，吴晓波的年终秀拿到了251.05万的门票收入，在2018年，这一收入稳步上涨到了271.52万元。
该公告称，2017-2018年，吴晓波两场年终秀的门票购买人数为1876人，平均每张门票收费2785.53元，不含税收入金额522.56万元，门票收入只占年终秀项目整体收入的10%左右，年终秀的收入主要是客户赞助收入。
而今年罗振宇《时间的朋友》赞助商共有十一家，同比去年增加三家，“罗振宇是目前唯一一个上了电视直播的，和广告客户要价自然也会更高。”有业内人士此前表示。
根据“罗辑思维”母公司北京思维造物信息科技股份有限公司（下称“思维造物”）披露的创业板IPO招股书显示，报告期内，公司线下知识服务主要包括“得到大学”、跨年演讲及知识春晚，共实现 6346.68万元、7345.99万元、11528.68万元和 6506.06万元收入。
招股书表示，思维造物已连续举办了5期《时间的朋友》跨年演讲，现场参与人数累计超过4万人。随着此线下演讲IP被越来越多的人熟知，其门票价格也逐渐水涨船高。2016年至2019年，《时间的朋友》跨年演讲门票的销售单价分别为1482.51元/人、1577.67元/人、1656.62元/人及1636.17 元/人。
但一场线下活动可容纳的人数非常有限，2019年跨年演讲的参与人数和平均单价均达到高点，但当年获得门票流水也仅1282.43万元。
虽然跨年演讲不一定是其中利润最高、最赚钱的，但一定是品牌价值最大、溢价最高、最利于个人IP的。
通过跨年直播演讲，吴晓波、罗振宇们带动之后课程、培训、图书、广告、电商等其他业务收入的提高，从而使IP整体升值。
2015年罗振宇首创跨年演讲后，其迅速成为了得到App的流量入口。2016年5月，得到App上线，不到一年时间，总用户数就超过了550万人，日均活跃用户数超过45万人，成为知识付费App的领军者之一。
同年10月，得到完成数亿人民币B轮融资，资方包括中国文化产业投资基金，启明创投，合一集团，真格基金，正心谷创新资本。
此前有媒体总结吴晓波频道的收入模型：底层是线上付费音频，用较低定价产品聚集流量；第二层是思想食堂，提供艺术、哲学、商业等线下人文知识课程；金字塔尖则是收费49800元的企投会会员，另外加上投资业务和新匠人业务等，年收入以亿记。
而罗振宇一方面是得到用户超过3000万，不断研发各种课程、还入局读书会、电子书、推出电子阅读器等，营收上亿，随着线上产品矩阵日益丰富，每个付费用户的客单价由2017年的203.81元提升至2019年的231.93元。
2005年，湖南卫视借着《超级女声》的热度推出了跨年演唱会，并将主要收视群体定位为80后、90后，从此开启了演唱会跨年的新纪元。此后各大卫视也开始筹备起了跨年晚会，并且都把重点放在了“年轻人”、“明星”及“演唱会”上。
李诞在《脱口秀反跨年》里调侃道“如果没有李宇春，我们还在过2005年式跨年。”
明星演唱会卖的是歌舞，跨年演讲卖的是知识。
吴晓波在跨年直播演讲中推出了2021八大预测：进口替代科创热潮、“云上中国”初露峥嵘、
生态赋能，范式既成、百万直播闹翻中国、品类流行替代品牌、购物中心即将消亡、房产投资低空飞行、超级城市大赛鸣枪。
从商业记者到财经作家，吴晓波著有《大败局》、《激荡三十年》、《跌荡一百年》、《浩荡两千年》、《历代经济变革得失》等财经书籍，它们通常以畅销书的姿态出现在书店。
而吴晓波在经济领域的观点，对中国年轻一代精英层有着较深的影响，也正因为如此，他在经济领域有着较大的号召力。
每年跨年演讲吴晓波都会预测经济趋势。
而罗振宇的跨年演讲内容更多元化，在财经领域之外还涉及消费、金融、教育、环保等。
今年罗振宇的跨年演讲更多剖析了社会环境的底层变化和社会内部结构，提出了“本土时代”、“时间的朋友效应”、“总部式服务”等概念。
在收获掌声的同时，罗振宇和吴晓波们也逐渐收到了负面声音。
知乎上有人问，“如何看待罗振宇、吴晓波们的跨年演讲？”
有人回答：喜欢的人甘之若饴，享受了一次“思想的盛宴”，演讲内容提到的很多新词汇、新概念、新趋势会照耀一年，帮助其看清了未来的方向。
但也有不少人认为跨年演讲是走下神坛愚弄大众，忽悠的“年会”，甚至有人评价：“中年人听罗振宇，老年人吃权健”、“四个小时一半多都是尿点。”
从今年罗振宇《时间的朋友》现场图来看，观众席并未坐满，粉丝也不再像此前一样疯狂。
而最直观的是《时间的朋友》在豆瓣上的评分逐渐下滑，从2015年的8.2分一路下降的2019年的6分，而2020年的跨年演讲在豆瓣上则仍没有评分。
跨年直播演讲正在降温，但不可否认的是，罗振宇、吴晓波们改变了传统“明星演唱会”式的跨年晚会，让跨年晚会的局面变得更为丰富和有趣。
一位省级卫视的制片人刘林（化名）曾表示：“跨年的节点永远存在，IP也不会老化。”如何把年轻人在跨年当天最想干的事情和最想表达的情感，与跨年的内容结合，跨年IP的生命力才可以延续下去。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687711505316739687
吴声：2021年，无亲密不商业 发布时间：01-02 吴晓波频道
演讲 / 吴声
<span class="bjh-strong">我们正式进入数字商业的“场景纪元”。</span>
在2015-2020这五年里，要作出新的预测非常艰难。全场每个人都戴着口罩，这是社交距离，也是厦门防疫管控措施得力的鲜活证明。但是今天我却要强调“亲密时代”。
01
预测2021年是场景的亲密时代意欲何为？由来何自？
2015年我提出场景革命，是因为流量逻辑的式微，作为电子商务从业者，我当然会认为在一个全新的移动互联时代，场景成为新的入口。
斗转星移，过去五年是新物种爆炸的五年，也是场景缝隙不断填充的五年。那些非常缝隙的颗粒度都在被填满，我们习惯了到家、自提，习惯了外卖和同城急送，场景从局部改造商业，正深化为完整地接管我们的生活。
<span class="bjh-strong">“场景”不是静态的物理空间，而是更加流动的“氛围”。</span>
毫无疑问，当我在强调这种体验式连接与数字化温度，什么是数字时代的美好生活方式？今天讲的亲密场景，为什么是用户定义？为什么是社群共创？为什么会有同城精品酒店？DTC品牌过去一年的风起云涌意味着什么？
当我们谈论盲盒时，是关于泡泡玛特这个上市公司，还是盲盒的BOX机制成为几乎所有业态的运营底层？我们谈论直播电商，是谈论一个全新的业态，还是说它成为这个时代的基础能力？无论智能货柜、智能仓储，还是视频会议、视频号与小程序官网，此时此刻的活动正在“吴晓波频道”视频号直播――它几乎成为了最重要、最便捷的场景入口之一。
<span class="bjh-strong">无论科技如何发展，人们都需要更加接近彼此。</span>
<span class="bjh-strong">高清摄像头和空间商业。</span>
02
为什么要强调高清摄像头？就在前几天，小米和vivo都相继发布新款旗舰手机，它们在强调什么呢？长焦微距、蔡司镜头……为什么它们对拍摄如此重视，极致到难以想象的地步。
必须要相信，这个时代的底层是一系列智能摄像头，是IoT设备，它们所记录的场景数据和敏捷反馈，能够重新创造新的游戏规则。
<span class="bjh-strong">高清摄像头还会带领我们走向自动驾驶和智慧城市等更为深远的领域。</span>
在这种变化里，空间成为自我表达的介质，越来越短视频化――这到底意味着什么呢？它是新的“仪式感”，而数码化、可编辑、数字存储是它的三个底层要素。
在这样的认知背景下，我们从“最受年轻人喜欢的八大商业空间”，来看2021年空间商业的变化趋势。
<span class="bjh-strong">◎ </span><span class="bjh-strong">趋势一：未完成、盲盒化与留白智慧</span>
一切都是“未完成”，一切都有待通过新的机制去激活内容的共创。
为了今天的演讲，我不久前专门又去了上海Prada荣宅，这次的展览是科尔特的“橡胶铅笔恶魔”，这是一个视觉可循环艺术展。当我和Prada荣宅门口排队的年轻人一起进入一个历经百年的民国古宅时，不仅在理解这是“艺术化的日常”，更重要的是它代表着记录，代表了焕新，代表了这样一个温暖的下午是否有意义。
“TX淮海”还只是一个人头攒动的零售坪效的“应许之地”吗？它已经是一个“企业级服务公司”了，通过它的人气、流量，为越来越多品牌打造IP体系。
盲盒化是一种机制，消费者需要形成关于未知的Surprise，空间商业也需要立足留白能力，让更多用户能够参与品牌创造和IP塑造。
<span class="bjh-strong"><span class="bjh-strong">◎ </span>趋势二：移动性、仪式感与内容介质</span><span class="bjh-strong">◎ </span>
在考察上海嘉定南翔印象城时，我切身体会到“微度假”的场景融合――市郊的购物中心能够以新的氛围解决方案，消灭物理距离，让人感受到这是一个新品类。
<span class="bjh-strong">小而美的买手店已成为主流方法论的体系和机制，</span>
<span class="bjh-strong"><span class="bjh-strong">◎ </span>趋势三：可持续、可能性与在地友好</span><span class="bjh-strong">◎ </span>
<span class="bjh-strong">那些习以为常的、不可改变的候机场景，都可以基于“弹性设计”完成一次又一次新的企划和提案。</span>
如果说线上的KOC社群在小红书，那么越界陕康里的FUMI咖啡及一系列买手店，就意味着一个又一个线下的“KOC社群中心”。
<span class="bjh-strong"><span class="bjh-strong">◎ </span>趋势四：场景化、新娱乐与体验驱动</span><span class="bjh-strong">◎ </span>
空间表现为更加彻底的Lab化，更加体验驱动。苏宁趣逛逛给人印象极为深刻的，不仅是美轮美奂的线下零售空间，在其整个动线氛围里也时常令人感到穿越――神似贾乃亮在招手，又像“逛播员”在说“它值得你买”，但它又同时具备线下真实的可感可触。“播店”还是“店播”的区分显得不那么重要，重要的是，“逛直播”这种高效短链的连接形态，有可能支撑越来越多零售空间对于直播能力娴熟综合的应用。
成都新开业的话梅和上海新天地南里的话梅，以及北京三里屯的话梅为什么是不一样的美学观念？这让我想起百瑞德的创始人Ben所说的，每个品牌都希望给到大家更加主观的体验和美学感受。“美妆菜市场”是何等“违和”，但又何其能够形成新消费的一种“爽文”机制。
<span class="bjh-strong">越是数字空间商业，越是亲密内容场景。</span>
当你看到类似于泡泡玛特的“城市开箱”，或者类似于“长沙十二时辰”的复合型零售空间时，它的本质已经不再是虚拟IP，或者一个被界定的独有业态。更多的时候，这种内容场景让我们越走越近，也让付费机制演变成“价值敏感”。
这种变化的过程也带来新的思考，当数字化能力成为底层时，关于空间的优化和期待又会是如何？就像全联房地产商会商业地产工作委员会会长王永平先生所说：“体验和零售一定不是互相冲突和割裂的，如果体验不能促进零售，不能推动转化率，那么体验就是花瓶，但如果零售不是以体验为中心去完成连接，也是穷途末路。”
<span class="bjh-strong">从Made in China到Created in China，再到Live in China。</span>
03
关于亲密场景，2021年我给出四个预测：
<span class="bjh-strong"><span class="bjh-strong">◎ </span>色彩方案</span><span class="bjh-strong">◎ </span>
空间对于色彩的运用不再会“谨慎”，而是更加灵活大胆，潘通色不再被奉为圭臬，每个人都会找到属于自己的颜色，每个人、每个空间、每个品牌都是不一样的烟火。同样每个人也都会有自己的“气味方案”等等，它们能否成为更加灵活的道具，有赖于如何理解场景的不断深入。
<span class="bjh-strong"><span class="bjh-strong">◎ </span>会员权益供应链</span><span class="bjh-strong">◎ </span>
过去一年诞生了那么多的新物种，植观、BA饰物局、花西子、Moody……可能很多企业家朋友都没怎么听说过。它们却是在半年内获得数次融资的公司。
浦发银行信用卡拓展本地生活的权益，苏宁Super会员也要发展会员权益供应链，京东PLUS、阿里88VIP……都在理解围绕场景会员的运营，需要更加极致的服务与联名权益的供给。
<span class="bjh-strong"><span class="bjh-strong">◎ </span>融合坪效</span><span class="bjh-strong">◎ </span>
早上精品咖啡、晚上小酒馆的多场景业态，在各大城市已呈燎原之势，借助于AI助手、小程序、直播工具无限延展空间，让场景坪效实现复合叠加。
<span class="bjh-strong">◎ 虚拟IP渗透</span>
IP连接的数字化的人，让我们理解“线上的繁荣”，正在走向“线下的繁荣”。
我非常喜欢的作家王小波曾说：“有趣是一个开放的空间，一直伸往未知的领域。”而厦门的诗人舒婷也写道：“落叶和新芽的诗有千百行, 树却应当只有一个永恒的主题。为向天空自由伸展, 我们绝不离开大地。”
#预见2021吴晓波年终秀#
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687690895515481405
被快手封杀、粉丝遭诈骗，辛巴会凉吗？ 发布时间：01-02 商业数据派
文｜廖羽
12月30日，曾在辛巴直播间网购的80余人被骗600万，受害者围堵辛巴公司讨要说法一事被顶上热搜。据报道，这些人大多是宝妈、全职主妇以及在校大学生，在辛巴直播间购买商品之后被电信诈骗盯上，受骗金额从几千元到上万元不等，最多一位受骗金额高达51.14万。
受害者们选择身穿白T，举着白底黑字的横幅，在凛冽寒风中静坐于辛选直播基地门口。骗子如何获取资料并实施精准诈骗？与辛巴团队是否直接或间接有关？这一切还尚未调查清楚，辛巴也至今未对此事发表任何态度。
回想一周前的“假燕窝”事件，本以为市场监管给予的90万罚款，加上60天家族式“连坐”封禁已经是最坏结果，谁知道，这一切好像才刚刚开始。
12月23日，广州市场监管部门公布了辛巴事件的调查结果，证实辛巴徒弟”时大漂亮“直播间的开办方――广州和翊电子商务有限公司违反《反不正当竞争法》，罚款90万，品牌方罚款200万元。
平台方也在第一时间将涉事主播“时大漂亮”以及在事发后存在不当言行的辛有志封停账号60天，其关联公司旗下猫妹妹、初瑞雪、蛋蛋小盆友、陈小硕、徐婕、达少、赵梦澈、安若溪、Angel安九等27名电商主播一同出现在封停名单，封停账号15天。
有错就要认，挨打要立正。两大处罚消息一传来，辛巴便在辛选官方微博发布了相关说明，一方面承认错误，保证积极整改；另一方面列出品控和管理的整改措施。看起来，言之切切。
<span class="bjh-strong">“</span><span class="bjh-strong">燕窝糖水”一事还未翻篇，又深陷诈骗漩涡，辛巴还能等到再次复出吗？即使能复出，辛氏家族还能坐稳快手带货顶流的位置吗？</span>
60天很长，据克劳锐统计，2019年中国MCN机构数量一举突破20000+，其下主播数量更是不计其数，连李佳琦、薇娅等人都害怕被超越，一天也不敢停播，足可见主播市场的快速更迭有多激烈。
辛有志，90后，出生于黑龙江通县，是地地道道的东北老铁，办事爽利，会唠嗑。
在入驻快手之前，辛有志还不叫辛巴。彼时的他只是一名普通创业者，在淘宝开了一家“棉密码自营店”，一边卖日本进口日化产品和东北土特产，一边在YY上活动，试图给自家的淘宝店拓展销路。
2015年6月到2016年2月，不到一年间，快手用户数从1亿涨到3亿，进入高速发展时期。辛有志瞅准时机转投快手，虽然当时平台还没有开通电商渠道，但辛有志说：先吸引一波粉丝总是没错的。
如何快速涨粉？在直播平台，主播们大多凭借自身特性和才艺展示吸引粉丝关注，但这是一个长期的过程。而辛有志选择的方式则要简单除暴得多。
按照快手“行规”，主播们会引导粉丝为礼物榜的榜一引流、增加人气，俗称“挂榜”。这是公认的涨粉最快的方式。
2017年3月20日，快手头部主播散打哥被封半月之后举办回归首秀，一位ID为“初瑞雪”的观众在直播间怒刷120万人民币“一战成名”，粉丝数一夜之间从57.8万猛涨至145.5万粉丝。
这位初瑞雪后来成为了辛有志的女朋友和妻子，这样的关系不仅让辛有志以初瑞雪男朋友的身份逐步获得名气，为自家淘宝店引流，“挂榜”规则也被他利用到极致。
当时在快手的头部主播有喊麦天王MC天佑、靠社会摇出名的牌牌琦等人，辛有志化身“辛巴”进入这些人的直播间后，往往会先按兵不动，最后10秒再暴起操作，狂刷礼物，用最少的钱打下榜一。
这就是辛有志找到的快速涨粉的办法。谁粉丝多，谁红，就给谁刷钱。2018年3月，当时快手最热主播祁天道复播首秀时，辛巴一次刷出了200万的天价，让人咋舌。
“人狠话不多的金主”，这是辛巴这个ID最开始给快手众人留下的印象。入驻快手半年多，辛巴的粉丝数已经高达1800万，初步完成了粉丝积累。就在这时，快手开通了电商渠道，辛巴顺势开始直播带货，并且一改之前低调屠榜的作风，变得高调起来。
2018年9月的一次直播里，辛巴晒出奔驰、宝马、劳斯莱斯等多把豪车钥匙，宣称要在3个月内为各大主播刷掉一千万。据当时媒体报道，单散打哥一次直播中，辛巴就刷掉了100万左右礼物，换取了近四百万的粉丝增长。
2018年下半年很长一段时间里，初瑞雪和辛巴都是快手排名前十的主播的榜一。那时，快手的用户和主播们在谈到这两个人时，“有钱”是直接的印象。
就是这样，以“挂榜”起家的辛巴和初瑞雪游走在快手一众大主播中，以金钱作为联系，建立邦交，在没有任何短视频作品和粉丝基础下，不到一年时间，就双双跻身快手最炙手可热的带货主播，开播第三个月，直播销售额就已高达1.1个亿，令人喟叹。
不仅如此，因为屠榜和创业的名声在外，辛有志势力的扩张速度也是越来越快。
在快手生态里，除了砸钱挂榜，还有一个不花钱就能快速涨粉的方式――家族。
所谓快手家族，就是在一个头部网红的影响下，一批主播以亲人、师徒、兄弟等关系建立起小团体。家族成员之间可以通过在直播间展示和这些人的熟人关系，让粉丝认可家族成员，给他们涨粉，结成利益共同体。
2019年10月，辛巴收下首个女徒弟蛋蛋小盆友，并拉其出镜互动。一句“自家孩子全靠家人们照应”后，蛋蛋涨粉73多万，成为辛氏家族（818家族）热捧的团宠大师姐。之后的时大漂亮也通过同样方式涨粉180万。哪怕现在徒弟们已经各有江山，在他们的粉丝中，也有大半来自于辛有志。
师傅领进门，徒弟快速涨粉，看着刷刷刷上涨的粉丝量，孤身在外打拼的小主播心底涌起浓浓的归属感。特有的师徒模式从操作上比挂榜更加简单，不管是从利益上还是感情上，都吸引着无数中小主播前赴后继。
一直以来，快手江湖都有8大家族的说法，当家人分别是辛巴、散打哥、二驴、方丈、张二嫂、牌牌琦、祁天道、仙阳。在最鼎盛的时候，8大家族累计粉丝数几乎覆盖了所有快手用户。
可时至今日，祁天道因诈骗入狱；仙洋因涉嫌强奸被刑拘；牌牌琦也被永久封杀退居二线，在他们身后，道家军和仙家军逐渐没落，小伊伊扛起的牌家军势力也大不如前，八大家族变成了6大家族，实力最强的人从散打哥变成了辛巴。
今年4月，蛋蛋隔空对线带货首秀的罗永浩，凭借4.8亿元总销售额一战成名。庆功会上，蛋蛋在屏幕的另一头痛哭流涕，感谢辛巴，并称“永远是你的孩子”，“没有818，就没有今天的我”。
以狮子头像（辛巴的标志）在快手搜索，发现辛氏家族除了大家长辛有志和妻子初瑞雪，以及12个正式官宣的徒弟之外，还有十余位主播，算起来整个家族竟有28人之多，累计粉丝数量超过2个亿，是当之无愧的快手顶流。
六大家族中，虽然大家都在做直播带货，但只有辛巴是做电商、供应链起家的。辛氏家族人多，带货能力也强，过去半年中42次直播带货销售破亿的纪录里，散打哥、二驴两位主播各占2次，剩余38次都由辛巴家族成员贡献。
同是头部家族，免不了被人比较和资源竞争，随着快手越做越大，主播家族化的弊端也越发明显。
今年6月，快手上另一头部主播散打哥与辛巴兄弟伽柏发生口角，惹怒了辛巴，双方在直播间里隔空骂架，引起各自家族成员和粉丝相互掐架，破坏了平台氛围，最后快手官方将双方的账号都封了一个多月。
这样的事并非第一次，辛巴作为快手顶流主播，素以“脾气爆、不好惹”著称，怼品牌方、怼厂商、怼其他主播，一言不合就开撕。据商业数据派统计，辛巴除了和方丈有合作，因此关系比较和谐以外，和其他家族大家长以及部分成员都发生过冲突。
而且在与散打的掐架中，辛巴自恃对平台贡献大，不满快手对自己的处罚，还曾公开喊话快手，让其珍惜自己本事和资源，并威胁到：“我随时可以离开。”
辛巴这样的行为逐渐让平台认识到主播家族化的不利之处，主播家族逐渐成为快手的一块心病――如鲠在喉又轻易动不得。
后来辛巴在接受新浪科技采访时说到此事，坦然停播一事是因为跟快手闹别扭，彼时两方正在互相博弈。
如何处理顶流家族当家人？按照快手的体量，牵一发而动全身，凡是都有慎之又慎，各方意见考虑周全。
据一位快手商家表示，很多公会、机构、品牌商不愿入驻快手，一定程度上是因为快手头部家族强势，做大太难。从这一方面来看头部主播虽然流量大，但不可控因素太多，对于商家来说并非好事。
辛巴就曾把两个卖鸭脖的品牌商请到直播间，现场逼他们互相压价。厂商提前准备了几百万的货，开播前被杀价，不答应，货就要烂在仓库里。
马云曾说，淘宝需要的流量，是一望无垠的草原而非树木丛生的茂林。这句话放在快手身上也同样适用。
纵容家族势力坐大，中小部独立主播发展也会受到限制，新人主播除非加入家族，否则很难快速获得流量支持。如此往复，主播家族的势力便会与日俱增。
达摩克利斯之剑垂悬在大厦顶端，可家族势力流量和带货实力又确实不俗，宿华也有言在先“不干涉”平台内容创作。思来想去，辛巴还是重新开播了。
不过在辛巴停播的一段时间里，快手也做了一些准备工作。先是下发通知，主播不能采取家族制的方式形成团体，没有正式公司签约的家族必须解散，可乐、大胃王阿浩等主播纷纷中招，只能就地解散团队，改用公司签约制。
而对于已经存在的主播，平台就加强监管，一旦直播间出现违规行为，平台就将其短暂封禁，勒令其停播反省。
另外，快手也没有放弃扶持新人。不仅加大了公域流量池的开放，陆续推出直播短视频推广、首页开屏、热搜等机制，平台本身也从弱运营转为强运营状态，定期推出视频话题挑战、主播争霸赛等活动，让主播有更多曝光的机会。
近半年来，刘二狗、牧童、可乐等新秀迅速崛起，瑜大公子更是成为了首位由电商机构孵化、不属于任何快手家族、且销售额破3亿的电商主播。他们的粉丝量在辛巴封禁期间猛涨，一跃成平台新晋大主播。
反观辛巴这边，从接到快手第一次封令开始，到最后安全开播，辛巴一句“我随时可以走”暗示自身价值，随即便传出自立平台以及和淘宝“喝茶”的新闻。
不仅如此，复出之后，辛巴一众徒弟在直播间里哭诉，说要“顶起一片天，给辛选用户一个家”。这手感情牌一下，冲动的粉丝立马辗转多个平台为辛巴奔走，以至于出现“快手没有辛巴，哪里都在谈辛巴”的局面。
“为辛巴正名”的氛围在回归开播那天达到高潮。在此之前，徒弟们纷纷发布预告，辛巴自己也发布了一个感人短片，言及：“所有曾经的他（她），我来接你们回家。”一句话让无数粉丝泪崩，辛巴还将此句话化作墙体广告，打在全国好几个城市地标建筑上。
事实证明，辛巴不仅没有辜负他的表演性人格稳住了人设，还将此次事件做成了一次“涨粉大会”。6月15日消息传来，辛巴回归首场的GMV破10亿，粉丝量彻底超过散打哥，成为名副其实的快手一哥。
这一下，快手处境更是尴尬，对待主播家族只能是像放风筝一样，且拉且放，减少辛巴回归后的直播频次并加强监管。可事实上，只要辛巴一开播，其他主播的直播间流量明显会受到影响。
<span class="bjh-strong">正在</span><span class="bjh-strong">平台和头部主播家族之间角力进入僵化之时，打假人王海爆出辛氏家族“糖水燕窝”事件，终引得监管下场破局。</span>
事实上，直播电商兴盛的前提，除了数字技术的基础、电商平台的推动力、商家对营收渠道的多方位探索以及KOL文化形成之外，非常关键的一点还有中央、地方的各类扶持政策。
今年年初新冠肺炎疫情突发致线下消费停摆时，直播带货成了“香饽饽”，为了维持经济发展，各地纷纷出台针对这一职业的扶持政策。
仅6月份，就有广州市、杭州市、济南市、四川省、重庆市、泉州市、义乌市等多地出台扶持措施，给钱给钱，打造产业的打造产业，都想加速培养优秀电商直播人才，谁也不甘于人后。
今年7月，人力资源和社会保障部联合国家市场监管总局、国家统计局发布了9个新职业信息，其中特别在“互联网营销师”职业下增设“直播销售员”工种，将主播一职正式合法化。
<span class="bjh-strong">一时间，直播带货成了大家的宠儿，谁都想来掺合一把，泥沙俱下也在所难免。可随着今年下半年线下经济逐步复苏，直播带货也逐渐回归理性。热闹过后，行业乱象便越加凸显。</span>
<span class="bjh-strong">整个前三季度直播相关投诉举报共计2.19万件，实在令人咋舌。</span>
<span class="bjh-strong">刷单、虚假营销、高坑位费、高退单率、流量造假、明星翻车……从下半年开始，耳边关于直播带货的负面新闻似乎就没停过。</span>
双十一之后，相关新闻数量和辐射面更是达到了一个高峰。“职业打假人”王海也是从这时候盯上了罗永浩的漱口水和辛巴的“糖水燕窝”。
辛巴和罗永浩的涉假事件像是一根引线，引爆了全网关注，大家仿佛受够了直播带货各种乱象的纷扰，想趁此机会一吐心中的怨气，呼吁制定相关监管政策的声音也越来越大。
终于，11月6日，国家市场监督管理总局广告监督管理司发布的《市场监管总局关于加强网络直播营销活动监管的指导意见》；11月13日，国家网信办起草了《互联网直播营销信息内容服务管理规定(征求意见稿)》，并向社会公开征求意见；11月23日，国家广播电视总局在官网发布了《关于加强网络秀场直播和电商直播管理的通知》……
据不完全统计，今年以来，相关部门已经接连出台近10份直播营销监管文件。从各地行业规范标准到全国性社团标准，从具体的直播间宣传消息发布到国家层面的监管意见和专项行动，各方面的迹象都已经表明――监管已经将直播带货放在了核心位置。
因为“燕窝糖水”事件，成为风暴之中的众矢之的，辛巴的事业是否会急停在2020？
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734970816014455
降价狂魔特斯拉，正被国产品牌“围殴” 发布时间：01-02 深燃财经
深燃（shenrancaijing）原创
作者 | 周继凤
编辑 | 金_[
新年伊始，新造车一哥特斯拉就送来了一份大礼――又降价了。
据其中国官网消息，Model Y 2020年1月1日正式上市销售，长续航版和Performance高性能版起售价分别为33.99万元、36.99万元，相较此前的非国产版本大幅降价约14.81万元、16.51万元。
一口气降了这么多，不难看出特斯拉想要通过Model Y抢占市场的决心。这一点确实如此，因为相比于轿车而言，SUV车型更受中国、美国等地消费者的欢迎。
而在另一方面，特斯拉也确实是急了。毕竟它在中国市场，被一个国产自主品牌旗下的电动车吊打了。
没错，说的就是五菱宏光MINI。
这款微型电动车可以说是现象级爆款车型，上市4个月时间，卖出将近8万台，连续三个月力压特斯拉Model 3，稳坐国内新能源汽车销量第一的宝座。
《华尔街日报》在其官方Facebook上发文称：“五菱推出的微型电动汽车宏光MINI ，已经超越特斯拉的Model 3，成为中国最畅销的电动汽车。”
不止五菱宏光，2020年10月份，比亚迪的新能源汽车整体销量也超越特斯拉，一举成为新能源车销量排名前二的车企。
不得不说，在2020年的新能源汽车市场上，宏光MINI们是拉动销量的大功臣。
2019年，新能源车市迎来史上补贴降幅最大的一年，这一年中国新能源汽车销量共计120.6万辆，同比下降3.5%，近十年来首次出现负增长。2020年上半年叠加疫情冲击，新能源乘用车销量仅31.3万辆、同比下滑44%。
至2020年下半年，新能源车市场才结束了“十二连降”（即月销量连续12个月同比下滑）。而背后的原因，正是五菱宏光MINI、比亚迪汉等车型的上市和火热，拉动着整个市场的销量。
一直以来，大家既有的品牌认知是，外国豪华品牌>合资品牌>国产品牌。那么这半年里发生了什么，让国产自主品牌又“支愣”起来了？
我们都知道马斯克发起力来有多狠，疫情期间为了不耽误交付进度愣是强行让工厂开工，2020年2月份以来，特斯拉就一直以一辆Model 3稳坐全国新能源乘用车销量榜榜首。
但谁也想到，这个市场上会出现黑马，而且不止一匹。
2020年7月底，上海通用五菱的宏光MINI刚上市20天，销量就超过了1.5万辆。2020年9月份乘联会公布的零售销量排名快报中，宏光MINI直接打败特斯拉Model 3，以月销14495辆车的成绩雄踞榜首。
更狠的还在后面，此后两个月的时间，宏光MINI的销量不仅没有掉下去，反而节节攀升，一直稳坐销冠宝座。11月份，宏光MINI销量达到33094辆，单日最高销量超过2000辆，成为2020年国内新能源市场上，唯一单月销量超过3万辆的车型。短短4个月的时间，宏光已经卖出去将近8万台。
<span class="bjh-strong">除了宏光MINI，伴随着2020年下半年国内车市加快复苏，国产自主品牌旗下的几款车型也火爆了起来，成绩亮眼。</span>
长城欧拉R1（欧拉黑猫）11月份单月销量9463辆，排名第三，同比增长415%。除了2月份受到疫情影响外，3-11月的销量一直在稳步增长，这也是欧拉黑猫2020年来最好的成绩。
比亚迪汉上市以来就是国内高端新能源汽车市场的“爆款”车型，销量节节攀升，7月份上市首月，汉的销量为1205辆，8、9、10月份销量分别为4000辆、5612辆、7545辆，月平均增速超过30%。尤其是汉EV，11月销量突破万辆，达10105辆，位列排行榜第四。
而在宏光MINI出现以前，2020年的1-8月，销量领军的车型都来自特斯拉，而紧随其后的第二三名，销量往往不及特斯拉月销量的一半。比如7月份，特斯拉的Model 3以远超第二名埃安（Aion S）三倍有余的成绩稳坐销量宝座。
但到了下半年，国产自主品牌突然开始大爆发。根据各家发布的数据，10月份，上汽通用五菱凭借着宏光MINI这张王牌、比亚迪凭借比亚迪汉 EV等，一举成为新能源车销量排名第一、第二的车企。
别看最近一段时间蔚来、理想、小鹏等造车新势力股价飞涨，销量节节攀升，但事实上，2020年对于新能源市场来说，是艰难的一年。拿到这个“进步奖”，对于自主品牌而言，并非易事。
首先是政策的变化。要知道，2018年之前，因为新能源汽车补贴力度过大，甚至出现了“5家车企骗补10亿元”的奇闻。到了2019年7月，新能源补贴全面退坡，销量也跟着断崖式下滑，下半年销量同比下滑28%，全年销量102.5万、仅微增3.2%。
转过年的2020年上半年，疫情让新能源汽车市场的整体形势更加复杂，乘用车销量再次下跌，半年仅卖出31.3万辆、同比下滑44%。整个新能源市场出现了“十二连降”（即月销量连续12个月同比下滑），直到2020年7月份，市场才逐渐回暖。
<span class="bjh-strong">对于自主品牌来说更是雪上加霜，因为过去倚赖的企业端需求正在减少</span>
如今的新能源车市场，主要有三大派，一是合资品牌；二是造车新势力，也就是用互联网模式造车的企业，特斯拉、蔚来、理想都是这一派；三是国内造车界的主力军――传统车企的自主品牌。
传统自主品牌做新能源汽车，早在十年前就开始了，某传统车企前高管李铭向深燃解释道，最早做新能源的势力是传统车企，从我国2009年推进“十城千辆”试点就开始了。而且在他看来，“前几年做得好的，就是传统车企，比如北汽、奇瑞、江淮等”。
<span class="bjh-strong">做得既早又好，为什么普通大众说不出几个自主品牌旗下的新能源车型？因为这些车型，一开始就没打算卖给普通大众。</span>
起初，传统车企做新能源车大多面向B端的网约车出行市场，真正让消费者买单的没有几款。“不少厂商左手倒右手，销量的水分较大。”李铭告诉深燃。
有数据作为佐证，根据保监会交强险2019年的数据，个人、单位和租赁的车辆所有权占比分别为52.6%、18.5%、28.9%。其中的个人部分，还包括自己买下来用于出租车营运的情况，也就是说，真正用于私人消费的占比不足五成。
2019年，小鹏汽车董事长何小鹏甚至在社交媒体公开表示，这一年前9个月，在中国实际卖给真实消费者的电动车大概只有十几万辆，和特斯拉在美国前三季度14万的销量“相差无几”。
但2020年疫情突然到来，B端市场的车卖不出去了。北汽新能源的相关负责人就曾对媒体指出，疫情使得出租车、网约车相关企业的运营率只有40%到50%，这也就导致B端市场的购车需求大幅下降。
从2019年、2020年的销量排行榜不难看出，自主品牌们很难再吃老本了。
2019年、2020年（1-11月）TOP10的新能源乘用车车型零售销量对比 数据来源 / 乘联会 制图 / 深燃
2019年，榜上有名的车型，如北汽EU系列、比亚迪e5、荣威Ei5、帝豪EV，到了2020年，销量纷纷垮掉。2019年全年销量（11万辆）排名第一的北汽EU系列，在2020年掉出前十。
上述车型，无一例外主要面向B端市场，在2020年普遍销量遇冷，甚至逐渐被市场抛弃。
<span class="bjh-strong">在这场残酷的竞争中存活下来的，除了实打实卖给私人消费者的造车新势力外，就是真正面向C端用户的自主品牌车型，比如宏光MINI、欧拉R1、奇瑞eQ、比亚迪汉等。</span>
如何打开C端用户市场，摆脱对B端企业的依赖，成了不少自主品牌“卡脖子”的关键性问题。而行业内公认的说法也是，“车能不能打，还是要看消费者满不满意”。
爆火的宏光MINI做出了一个好榜样。
<span class="bjh-strong">下沉市场小镇青年的心</span>
具体看车型，宏光MINI这款微型电动车，最高时速105km，有120/170km两个续航里程版本，甚至没有安全气囊、无法快充，却被评为“人民的代步车”。
“人民”图啥？
首先从定位上，不难看出门道。
从乘联会2020年1-11月份的销量榜单看，在惨烈的退坡补贴政策中存活下来、快速增长的，有两大类车型，分别是B级纯电动车，以及A00级纯电动车。
翻译过来就是，整体销量除了被特斯拉、比亚迪汉、蔚来等少数高端电动车（也就是B级纯电动车）带动外，另一类功臣是以自主品牌五菱、欧拉、宝骏为代表的A00微型代步小车。
<span class="bjh-strong">目前消费者对新能源汽车需求两极分化</span><span class="bjh-strong">冲击中高端有难度，需要品牌力支撑</span><span class="bjh-strong">微型车门槛低，可以从打低价入手</span>
一个背景是，2017年、2018年这两年，中国电动车销量的增长主要是A00级车的拉动，在纯电动车市场的市占率在一半以上。但这一车型原本成本就高，一旦没了补贴，车企难以盈利，而大部分A00、A0级电动车的价格不低，C端消费者并不买账，于是，微型电动车在2019年一直遇冷。
市场需求存在，“伴随着技术的进步和成本的降低，我们有能力制造出续驶里程在200公里左右、价格在5万元左右的微型电动汽车，以满足市场需求。”国家新能源汽车创新工程项目专家组组长王秉刚曾对媒体指出。加之不少车企为了抢占市场打起了差异化竞争，微型电动车在2020年又火了起来。3月上市的奇瑞新能源小蚂蚁eQ1女王版，补贴后售价为7.88万元，4月上市的长安新能源奔奔E-Star补贴后售价为6.98万元起，都是瞄准微型电动车市场。
”微型电动车一直都有很大的市场，但是需要好的产品。之前奇瑞等品牌推出过类似的很好的微型车产品，但是价格上没有优势。“李铭指出。
宏光也是踩准了这一定位，且做到了对成本端的把控，拿出了足够低的价格。目前宏光MINI共有三款车型，分别是2.88万元的轻松款、3.28万元的自在款和3.88万元的悦享款。
毫无疑问，低价是一把利器，对于真正需要电动车的大多数用户，三四十万的蔚来、二十多万的特斯拉，都是遥不可及的奢侈品。尽管大部分微型电动汽车价格都不高，普遍在10万元以下，有些甚至下探到5万元左右，但宏光突破了5万元这道门槛，压到了两三万的价格，这对于普通大众来说，几乎就是白菜价。
“很少有人像五菱一样，做到如此低的价格，又能满足国家新能源汽车标准。”汽车分析师张翔表示，五菱把做燃油车的供应商体系运用到了新能源汽车上，才能控制造车成本。
<span class="bjh-strong">不止是低价，某传统车企的研究员周峰告诉深燃，“我们其实挺羡慕五菱对于市场的灵活反馈的，真正切中了用户的需求”。</span>
按照五菱这边的话说，“我们要按市场需求来做导向，而不是按规划去做导向。”上汽通用五菱总经理沈阳曾对媒体表示。
比如，五菱通过市场调研发现，84%的用户每天实际行驶里程在40公里以内，日常出行场景多为通勤、购物、接送孩子等，100公里到150公里的续航就可以覆盖日常代步需求，因此续航就定在这个范围内。
比如，宏光MINI找明星陈赫直播带货；在小红书上的推广文案是，“逛街探店拍照、买菜接娃超方便”。
“它们（宏光）能成功其实不止靠低价，还很会玩营销，我们品牌就没有这种敏感度。”周峰称。之前“地摊经济”如火如荼的时候，五菱也曾借势营销。
<span class="bjh-strong">很多车企的油车业务活得很好，相比转型投入新业务，更愿意维持现状</span>
<span class="bjh-strong">每个汽车厂商都需要生产新能源汽车</span>
“再加上这两年特斯拉、比亚迪都量产了，国家还是一如既往地扶持新能源汽车，电池等技术也都成熟了，不少车企开始行动起来。”周峰补充道。
而卖低价车，不是五菱的理想。
“宏光MINI两万多的售价，其实对于五菱来说只有微薄的利润。宏光在内的各大厂商布局微型电动车，也主要是为了占领市场。自主品牌正在不断洗牌中。中国的汽车品牌有100多家，大部分车企卖的是10万元左右的经济型轿车。”张翔称，企业要想做大做强，就必须往高端走。
<span class="bjh-strong">不冲击高端是不行的</span>
2020年11月1日，上汽通用五菱上市了其旗下五菱凯捷四款车型，定位高端；同年11月份，长安、华为、宁德时代三家联合打造新品牌；12月，上汽、张江与阿里联合打造的智己汽车首度对外发声；最近，东风汽车又推出了岚图FREE，定位中大型SUV；长城汽车也被曝出，计划推出新的智能电动汽车独立品牌，定价高于长城目前已出的所有产品，内部代号为“SL项目”。
在造车这件事上，自主品牌拥有颇多优势。
在周峰看来，“造车新势力其实非常羡慕和尊敬传统车企，从集成到设计到一些生产技术，传统车企非常有优势”。
<span class="bjh-strong">但在最核心的用户思维、技术软件能力上，（传统车企）其实是弱势的</span>
尤其是用户思维方面，自主品牌欠缺颇多。传统购车价值链十分复杂，从用户到销售顾问再到经销商管理层等层层反馈，高层做战略、规划，再到研发、采购、生产，最后反馈到销售层面。这一系列操作下来，决策往往滞后于用户的想法。
对此，周峰也有相同的看法。“很多时候，不是我们做不出来，而是高层不让做，其实最要命的是自主品牌的管理架构问题，直接影响到企业产品的质量、迭代速度、战略选择等问题，甚至有可能影响企业的生死存亡。”
高端市场更不好打。周峰表示，自主品牌20万以上的油车都很难卖。因为同样的车，用户可能更愿意去买合资品牌的，就目前而言，比亚迪在新能源品牌上的布局可圈可点，做到了产业闭环。“有品牌基础，有核心技术，用户池子养得很好。所以汉这个高端品牌一出来，很多用户愿意买单。”
而其他自主品牌的车企还需要时间证明自己。“传统汽车市场压力越来越大，几乎所有车企都在搞品牌向上，推出高端品牌。但是最终成功的不会太多，有3-4家成功的就不错了。”李铭表示。
*题图源于Unsplash。应受访者要求，文中周峰、李铭为化名。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687742245125038315
一边伤一边补，90后“朋克养生”掀起热浪：红杉、高榕、高瓴已杀入 发布时间：01-02 投中网
在26岁女孩于子颜的房间一隅，放着一个粉色的“存命”箱。
红枣、枸杞、桑葚、黄芪、百合、干桂圆、玫瑰花、菊花、维生素B、维生素E、黑芝麻丸、辅酶Q10……打开箱子，琳琅满目的保健产品迎面而来，同时还不免夹杂些许沉重感。
瓶子里的每一粒枸杞、每一枚胶囊，仿佛都在诉说生命的渺小与可贵。
可到了晚上，黑夜又好似把这股不懈的保命劲给吞噬了。在“熬夜”面前，于子颜又似乎比谁都不在乎身体。
“吃完辣条喝菊花茶败火，熬完夜吃护肝片解解，每两周还要去足疗店按摩。”于子颜说，作为90后中年人，养生的基本“修养”便是任性和健康都得兼得。
按照当下时髦点的说法，“一边作死，一边自救”的“朋克养生”成为了这一代90后最后的倔强。
自然，敏锐的资本嗅到了此番“新消费主义”背后呈现的庞大力量。CVSoure投中数据显示，2020年以来，有多家保健类及养生类品牌获得融资，红杉资本、梅花创投、GGV纪源资本、高瓴创投、高榕资本、天图投资、清流资本等已纷纷入局。与此同时，一些老字号国货也加入了这场“朋克养生”的热浪。
不得不说，这届90后又推动了一项千亿级的“大工程”。
<span class="bjh-strong">1小时销售额同比增长500%，90后“惜命族”引爆养生新风潮</span>
于子颜的养生之路是从2019年下半年开始的。
那段时间，她晚上总是会失眠，入睡难容易醒。在朋友的安利下，于子颜果断买了瓶褪黑素。
“对我来说褪黑素是有作用的，到现在偶尔睡不着的时候我都会服用。”于子颜说，从那时候开始，她对保健品的印象大为改观。
开始信赖并依赖保健品，成为了于子颜缓解养生焦虑的第一步。
虽然不吃早饭，但她上午会坚持喝自制的“红枣桂圆枸杞黄芪”茶；尽管饮食不规律，但她尽量在午饭后服用两片阿胶糕；即使每天都熬夜晚睡，但她又实实在在备下了黑芝麻丸及防脱生发胶囊。
“比如网上‘干啥啥不行，怕死第一名’的段子确实是我的真实心理写照，我也希望能在变老变丑的路上走的从容些。”于子颜打趣地说。
于95后男生王鸿泽而言，养生的主要方式则是“祛湿气”。每天晚上睡觉前，王鸿泽都会在在肚脐的位置贴上中药贴，以排除体内的湿气。偶尔有时候，王鸿泽还会去理疗店拔罐做艾灸。
“不管有没有实际效果，心里感到有用就够了。”王鸿泽的养生原则更多讲究的其实是“养神安心”。
不论如何，“惜命”的90后们对追求健康这件事似乎格外上心，纷纷加入了这场“花式养生”的大潮。《年轻人养生消费趋势报告》显示，90后健康状况下降的信号出现，九成以上的年轻人已有养生意识。
根据阿里健康公布的双11相关数据，2020年双11期间，天猫医药95后活跃用户同比增加了102%，95后购买健康商品的人均金额增加了18元，00后购买健康类商品的人均金额也相应增加了近10元。
而这批90后养生大军也直接推动了保健营养品的销量大增。就在双11当天，一个小时内，京东健康营养品类成交额同比增长达到500%，全天成交额同比增长将近200%。
在主打功能性食品品牌BUFFX的创始人亢乐看来，年轻人朋克养生的意义重大。“在浅层的环境层面，年轻人的生活住所和工作各种各样的碎片化，会导致大家的精神和生活的压力；从本质层面，我们觉得现在年轻人这一代跟之前的80后那一代比，他们的需求金字塔有一个整体跃升。”
<span class="bjh-strong">从“头”开始，迈入保健新时代</span>
90后的“中年危机”与养生焦虑，最肉眼可见的莫过于越来越高的发际线。
根据《年轻人养生消费趋势报告》，90后出现的健康状况下降信号主要有脱发/掉发、视力减弱、肥胖、运动能力下降、免疫力下降、听力减弱/耳鸣等。其中，脱发问题最为严重，占比54%。
国家卫健委公布数据同时显示，中国有超过2.5亿人正饱受脱发困扰，平均每5个人中就有1人面临脱发问题。在目前的植发群体中，20至30岁的年轻人占据了57.4%。
可见，“熬最深的夜，掉最多的发”已经成为了90后的生活常态。
据男性健康管理平台“Menxlab漫仕”的联合创始人透露，目前，Menxlab的90后用户约占60%，大多分布在25-30岁区间，且有上升趋势。
“90后已成为脱发重灾区，正是预防脱发的刚需人群。”Menxlab漫仕联合创始人表示，中国男性脱发人群比例正在以每年至少15%的速度递增，男性健康消费市场日益增长的用户需求亟待满足。而且，从基因层面，男性比女性有更大的脱发概率。
一切从“头”开始，90后的养生之路也难以例外。事实上，拯救发际线似乎只是90后们养生大法的入门级。
根据《2019国民健康洞察报告》，各个年龄层的人群中，90后对自己的健康评分最低。“90后不敢看体检报告”一度成为网络热词。
《2020国民健康洞察报告》也显示，在95后和00后中，经常甚至每天担心猝死的人，占比分别是7%和9%。这意味着，在那些尚不足20岁的年轻人中，每十个中就有一个常被“担心猝死”这件事困扰。
于是，选择具有功能性的保健品或保健服务以提高免疫力、延缓衰老等便成为了90后养生的又一大法宝。
《90后健康养生大揭秘》指出，90后选择的健康养生产品主要以保健品、食品、中药饮片为主。其中，在健康养生产品中，以钙片、维生素等为代表的健康养生保健品占比最高。
亢乐告诉投中网，在BUFFX功能性糖果正式于淘宝、有赞等各电商平台上线两周后，公司累计销售额就超过100万元。
目前，BUFFX功能性糖果主要有5款产品，分别是维生素C软糖、γ-氨基丁酸软糖（GABA）、蓝莓叶黄素酯软糖（缓解眼疲劳）、白芸豆咀嚼糖果（抗糖、抗淀粉、抗脂肪）、黑生姜软糖（精力提振）。
“我们做的就是朋克养生这件事情本身，好吃与有用可以兼得。”亢乐表示，朋克养生最经典的一个例子，可乐里面泡枸杞，这就是BUFFX在做的事情。公司将用户锁定年轻人群体，通过温和的功能性成分添加，使消费者获取所需的营养补充的同时，又让他们可以满足味蕾。
<span class="bjh-strong">资本极速杀入：有人8个月斩获4轮融资，有人一口气拿下多家TS</span>
没有意外，资本早已注意并杀入了这场由90后拉起的消费新风向。
CVSource投中数据显示，2020年以来，不断有定位于年轻人养生的保健产品或服务获得融资，高榕资本、红杉中国、梅花创投、GGV纪源资本、高瓴创投、熊猫资本等一众知名机构纷纷入局，而且姿态迅猛。
2020年2月到2020年10月这8个月内，Menxlab接连获得4轮融资，高榕资本、SIG海纳亚洲创投基金、惟一资本、华创资本等投资加持；2020年4月到2020年8月，BUFFX也连续获得两轮融资，GGV纪源资本、红杉资本中国、梅花创投等分别押注。
BuffX则在成立之初仅凭功能性食品的赛道选择、精锐的团队构成，以及清晰的品牌定位，就拿到了多家投资机构的TS，并在天使轮中选择了梅花创投与红杉中国。
2020年12月4日，定制维生素DTC品牌“lemonBox”获得了数百万美元Pre-A轮融资，熊猫资本领投，Y Combinator众麟资本跟投；2020年12月12日，定位于85后90后年轻人使用场景的智能养生科技品牌左点宣布完成过亿元A+轮融资，高瓴创投领投，清流资本、天图投资、同创伟业、碧桂园创投跟投……
据投中网了解，有企业甚至在初期没有任何产品甚至连PPT都没有的情况下，就直接拿下了多个TS。
梅花创投创始合伙人吴世春对投中网表示，随着大众消费水平的提高，消费产品的标准将会更高。在这个大环境下，国货新品牌的兴起是必然。保健品行业的发展也需要有新的品牌和产品来迭代。
“就像我提出的新品牌‘五新’：新的供应链、新的设计、新的营销打法、新的渠道，以及包括Z世代在内的新目标人群，相信每个消费领域都会有新潮品牌的诞生。”吴世春称。
资本的进攻之所以如此极速，与这场消费新方向背后的广阔市场潜力分不开。
艾媒咨询研报显示，过去6年，保健品行业市场规模保持两位数的增速，至2019年，市场规模约达2227亿元，2021年有望突破3300亿元。
Menxlab联合创始人指出，“朋克养生”背后的用户构成正是健康消费觉醒的Z世代，其消费态度及消费偏好影响着未来品牌走势。“他们更注重悦已，一边伤一边补，倾向更加轻量化的健康养生消费，未来市场规模将超千亿。”
与此同时，一些老牌保健品牌也开始加入了这场千亿规模的追逐赛。比如，汤臣倍健在产品与品牌端逐渐瞄准年轻人，推出了一系列时尚化的明星产品；东阿阿胶打造了快闪店并推出“健康小金条“东阿阿胶粉等养生产品以迎合年轻群体寻求新突破。
在亢乐看来，保健类品牌，或者说功能性食品品牌的崛起是市场进化的自然方向，同时也说明需求真实存在。
“老品牌有其自己的优势，但也存在固有优势下的劣势。新品牌也有自己的生命力和品牌力，我们希望鼓励更多品牌能加入到这样的市场竞争中一起做大市场盘子。”亢乐表示，在功能性保健品赛道，能跑出来的企业一定是实打实、脚踏实地做产品、经营用户的企业，而那些只是概念添加和营销噱头的所谓“保健品”最终会被市场所淘汰。
（经受访者要求，文中于子颜、王鸿泽为化名）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687649787765325179
吴晓波：你是我的柳暗花明（遇见2020演讲全文） 发布时间：01-01 吴晓波频道
<span class="bjh-strong">2020年，你是我的暗黑体验，你是我的滚滚红尘，你是我山穷水尽后的那一道柳暗花明。</span>
演讲 / 吴晓波
每一年，我都特别期待年终秀，因为一到年终秀就有新衣服穿了。
踏着郎朗的钢琴声，千山万水走尽，我们又在一起了，感谢大家来参加“预见2021：勇敢者的心・吴晓波年终秀”。大家好，我是吴晓波，欢迎大家！
今天我们聚在这里的时候，2020很快就要结束了，再过20多个小时，我们会进入到2021，将永远不会再回到这样的岁月。
每年到这个时候，人们都会讲一句话：“我们度过了难忘的一年。”但是，什么是难忘呢？今年难不难忘？今年特别难忘。我们过很多年后可能会忘记2016年、2017年、2018年，但我想我们可能很难忘记2020年。
此时此刻，会场中所有同学都仍然戴着口罩。这是吴晓波频道第六年年终秀，也是前所未有的一次，估计以后很难看到这样的场景。
很多年后我们想起2020年，也许脑海里想起的就是所有人都戴着口罩的场景，这将成为国民的集体记忆，留存在这个国家的记忆中。
今年疫情期间，我把自己关在书房里读书，读了很多老书，又读了很多新书，其中这一本，大概二十多年没碰了――加缪的《鼠疫》。
在这本书中，加缪说：“在同生活搏斗中，人所能赢的无非是见识和记忆。”我想，留在2020年的是一段难忘的同生活搏斗的经历，从2020年带走的，就是我们所有的见识和记忆。我们会从2020年带走哪些见识和哪些记忆呢？
2020年大概分两段，以1月23日为中界线。
如果今天你回到办公室、回到家里，拿出去年此时的工作台历和我们对2020年的工作规划的话，大概率会发现这个计划上的每一行字，都已经被看不见的敌人“新冠疫情”给改变了。所以我们说2020年始于1月23日，亦终于1月23日。
以色列未来学家尤瓦尔・赫拉利，几年前出版过一本全球畅销书《未来简史》。书中有一段话：“千百年来人类一直面临三大重要生存课题，饥饿、瘟疫和战争，而这些课题在新世纪将呈现消失的趋势。”
我当年读这本书时，在这段话下重重划了一道横线，我多么希望这段话是真实的，希望他的睿智眼睛真的看到了未来。但人类到底还是一种过于自信的灵长类动物，对大自然、对未来，我们仍然充满着无数未知的恐惧，和无数未知的可能性。
为了这场年终秀，我在吴晓波频道里发起一个问题：“如果用三个字告别2020，你会选择什么？”我们得到了2000多个答案，其中最多的是三个字：“还活着”“不容易”“太难了”。这是在告别2020年之时，每个人心里的那声叹息。
今年上半年对很多行业来说，太难了，有些行业几乎可以说是“团灭”，它们受到的冲击不是下行10%、20%。例如电影行业、会展业、境外旅游行业，下行了100%，这个行业里的业务几乎全部消失；例如酒店业、零售商场、餐饮行业、线下培训业业务下行90%；还有住宅装修、家政服务、养殖业等下行了80%。
今年上半年我们遭遇了前所未有的冲击，如果回头来看，可以用“三危叠加”来形容。在过去这些年里，中国产业经济经历了42年发展以后，获得了很大的成就，但是我们在产业转型、国际关系方面仍然遭遇到了种种摩擦和种种挫折。
2020年，我们遭遇到的短期冲击，是新冠疫情打乱了所有的秩序；我们遭遇到的中期冲击，是自2018年4月份开始的中美贸易摩擦――特别是今年美国总统大选，又为中美贸易摩擦增加了很多戏剧性的元素。在美国大选中，中国成为一张重要的牌，民主党在打，共和党也在打，打来打去，导致中美贸易一直处在不确定之中。
中国产业经济本身存在的中长期问题，是我们处在产业换挡周期过程中。
今天年终秀现场来了300多位企投会同学，其中有一位做了二十多年纺织行业，他给我打了一个比方，他说：“吴老师，我二十多年只做了一个企业，从两年前买进新设备开始进行产业升级。我就好像有一幢已经二十年的老房子了，等有钱的时候准备重新装修，地基换一下，梁换一下，房子装修一下，谁知就在装修房子的过程中，地震了，然后又遭遇七天七夜大暴雨，把我的地基彻底冲垮。”
很多企业家朋友，就是在正常的产业升级转型过程中，遭遇到了新冠疫情，遭遇到了中美贸易摩擦的冲击。在中国做生意的每一个企业经营者，可能都遭遇这样的情况。不过在发生如此巨大变化时，每个人做出的反应，也不一样。
今年年终秀的主题是“勇敢者的心”，我们希望在这种“三危叠加”的极端年份中，找到那些勇敢的人，看他们是如何走到今天的。
照片上这个人叫梁建章，是携程董事长，上海人。他读小学时，就得过上海市青少年计算机一等奖，大学时期读上海交大，毕业以后到了美国读书，然后到硅谷工作，1999年回到上海创办了一家叫做携程的企业，他是中国最早一批互联网创业者中的一位。
2004年，携程上市，2007年他到斯坦福读经济学博士。2010年时，他寄了一本书给我，叫做《中国人太多了吗？》。在国内，他是一个很早就对计划生育政策提出质疑、并鼓励中国人多生育的经济学家，十年前，这还是一个挺敏感的话题。
今年年初，疫情暴发，携程应该是全中国所有大型互联网公司中遭受冲击最大的企业，海外订单全部消失。
疫情暴发时，大型公司的企业家会做出哪些决策呢？最理性的决策是裁员。加拿大有一家著名的“太阳马戏团”，在全球有6000名员工，新冠疫情暴发后宣布裁员95%。
这就是资本家，一个西方企业会做出的理智决定，等疫情过后，再重新把大家请过来继续做我的生意。2020年，全球裁员超过10万人的企业有2家，超过1万人的企业将近20家。
但是梁建章同学选择从3月23日开始做直播，每个礼拜亲自做一场直播。于是，一个经济学博士装扮成媒婆、唐伯虎、皇上。
携程一年交易额是8000多亿，梁同学一天做直播卖掉1000间房间、做1000万交易额，已经很了不起了，但即便这样，对一个年交易额8000亿的公司而言，仍然是杯水车薪。但是，当一个董事长把自己打扮成媒婆、海王，坐在直播间里直播时，对这家企业又意味着什么呢？
我们常常在商学院教室里讨论一个问题：什么是企业家精神？熊彼特有熊彼特的答案，德鲁克有德鲁克的答案，但是在2020年，我们似乎找到一个新的答案――当灾难到来的时候，那个敢于拿起刺刀第一个冲出战壕的将军，就代表着企业家精神。
照片上的这个人叫姚吉庆，是慕思的总裁，他们家是卖寝具的。疫情暴发后，慕思在全国4000多家门店全部门可罗雀，1000多个经销商、1万多个员工都在家里，生意全部没有了。
我记得是在2月底的时候，姚吉庆给我打电话说：“晓波，我们要做直播，卖床垫。”
我说：“吉庆，疫情暴发时大家都关在家里，买点米有可能，买一个空气净化器也有可能，但是会去买床吗？不太现实吧。”
但他和我说：“没办法，4000多个专卖店空空荡荡，1万多名员工需要生活，再垂死挣扎一下吧。”
过了两个多礼拜以后，他又给我打电话说：“晓波，做了几场直播，我们卖了10万个订单。”我说：“你这个骗子，怎么可能有人在这个时间点买床？”而且他的寝具挺贵的，1万元一张床垫，怎么可能卖出10万个订单呢？
然后他就传了一张捐款证明给我：每卖出一个订单，捐款100元给武汉，卖出10万个订单他一共捐出了1000多万。我们应该给慕思这张证明鼓掌。
2020年，慕思一共做了十场大型直播，产生50多万笔订单，今年整体的业绩超过了2019年。姚吉庆给我讲了三句话，我印象特别深：“如果没有疫情，我们不会想到做直播；如果没有互联网直播工具、服务团队，我们无法马上做直播。我们都被疫情改变，再也回不到过去了。”
我想今天很多中国企业家，都和姚吉庆有同样的想法。
照片上这个姑娘叫做张译丹，是1995年出生的厦门航空的空姐。疫情暴发之后，各地航空公司需要把救援队送到湖北武汉，张译丹写了封请战书，她说：“有任何困难航班我来飞，疫情航班我去飞。”航空公司告诉我，在厦门航空，有600多个像张译丹这样的姑娘、小伙写了请战书。
以后，再有哪个同学跟我说90后不靠谱，想想这600张请战书。这是我们的孩子们，他们已经长大了，是有责任心的95后。
照片上这个小伙子叫做邢伟杰，是苏宁驻武汉的安装工程师。当时全国各地救援队的人跑去武汉支援，最害怕的是交叉感染，所以每天换下的衣服都需要用洗衣机洗涤。伟杰的小队一共5人，30多个小时没有睡觉，共安装了1900台洗衣机。当时在武汉，有成千上万个像他这样为大家提供后勤支持、保障和服务的人。
照片上这位是一个日本人，夏目达也，某汽车公司驻武汉的日方总经理。武汉1月23日封城，7天以后，他从日本飞回到武汉。
我到武汉调研时遇到他，问：你当时害不害怕？他说不害怕。我心里想，日本人只有在喝醉酒时才说真心话。
3月11日，这家汽车公司恢复生产，那一天生产了20台轿车。他跟我讲这个事的时候，我的问题脱口而出：“制造一辆汽车需要600余个工种，一两万个零部件，在3月11日武汉全面封城情况下，你怎么找得到600个工人？”
他和我说找不到，怎么办？他们向武汉市政府申请专列，把人员一个一个地拉过来，最终找来150个人，平均每个人做4份工作，花了几天时间讨论：在这种最最最极端情况下，有没有可能在中国地区把1万多个零部件全部配置齐？
结论是：大概可以。
9月份我去这家企业调研，那天的生产量已经超过1000辆车，超过2019年满负荷生产能力。疫情期间，我们还找到了一个来自日本的勇敢逆行者。
这张照片上的人叫张晶。今年7月份我在上海打车，戴着口罩还是被司机认出来了。他说：你是吴老师吧，能不能拍张照？
我问他是干什么的，他说他是创业者，在上海开了一个餐饮公司，给写字楼里的人配餐，25元的套餐，三菜一汤+水果。新冠疫情暴发以后，写字楼里很多公司关门了，于是他每天6点下班后就开始开出租车，开到晚上12点，通过开出租车赚的钱给员工发工资。
准备年终秀的时候，我叫我的助理找到这位司机，说我要在年终秀帮这个靠谱的创业老板打个广告。第二天，助理和我说联系上他了，但是他说：谢谢吴老师，我的公司已经倒闭了，现在待业在家。
2020年，也许并不是每一个努力的人都能看到第二天升起的太阳。有多少同学和他一样，下班以后开出租车给员工发工资，但仍然无法避免公司倒闭的命运。我希望明年年终秀，能看到张晶同学的新公司开张。
照片上这个人叫吴晓波，他平时也不是长这样的。
我今年做了好多场直播，第一场直播是在2月16日，那时候我发觉公司很多业务已经彻底被疫情冻结了，于是我和我们团队的小伙伴说：我们都在家里办公，把890新商学的课程，特别是和中小企业管理相关的课程打包，叫做“加油老板课程包”。
然后我也在我家的书房里，通过直播方式把这个课程包免费送给中国的中小企业主。
当时我们一共做了六七场直播，全国有8万多家中小企业主领到这个“加油老板课程包”。虽然我也不知道对他们有没有帮助，但我们巴九灵作为知识内容的供应者，希望能够以这样的方式，尽自己的一份力量。
到了4、5月的时候，我们发觉直播带货非常火爆。我们有一个新匠人新国货促进会，希望通过直播的方式为新国货带带货。于是在6月29日，我做了第一场新国货直播。我一共卖了20多款国货，从晚上7点到凌晨12点30分，一直不停地对着镜头讲。其实接近12点的时候，我已经完全扛不住了，瘫在办公椅上。
那天一共有800多万人次的观看流量――在这里非常感谢淘宝，给了我们那么多流量。800多万人次的流量，我本事很“大”，一款奶粉只卖出了15罐，于是我成为了那个月的笑话。7月份我写了一篇文章，标题是《十五罐》，在那篇文章里检讨，在这次直播中我做错了哪些事情。
我这一生进过很多的演播室，上过很多的舞台，绝大多数我都已经忘记了。甚至像今晚这么一个绚烂的舞台，可能若干年后我也会忘记。但是我这一生，都很难忘记6月29日那个喧嚣、热闹，让我焦头烂额、狼狈不堪的直播间。
但是，如果今天你问我：后悔吗？我想说，我挺不后悔的，因为在2020年，兄弟我曾经勇敢过一把。
在今天这个日子，这个即将告别2020年的最后20多小时的时候，我们用3秒钟的时间，问自己一个问题：在这个让人难忘的2020年，你有没有做过一件让你丢脸、感到陌生的事情？如果没有，各位同学，这一年你真的就白过了。
什么是勇敢？两千多年前，苏格拉底在爱琴海海边思考人为什么要活着的时候，就和他的同伴讨论过什么是勇敢。
苏格拉底的回答是：勇敢，就是当内心产生恐惧的时候，你通过理性的力量去战胜它。
我认为勇敢者有以下三个特征：
第一，他们走出了舒适区，进入一个完全陌生的场景和空间，去挑战自己的命运。
第二，他们坚持专业主义。勇敢不是鲁莽，你需要用理性去克服恐惧，所以，坚持专业主义，是2020年小有成就的勇敢者们共同的特征。
第三，敢于尝试新的工具。今天，我们应该感谢很多中国互联网公司，它们在非常艰难的2020年，提供了大批新的工具。在数据化、交互协同等工作上，这些工具帮助我们完成全新的尝试。
所以我认为，在2020年，没有新的思维突破，就没有勇敢的支点；没有新的数字工具，就没有勇敢的资格。勇敢本身应当还是一个理性化的行为。
自苏格拉底以后，也有很多思想家、军事家、哲学家、企业家，都谈论过什么是勇敢。
叔本华说：“勇敢就是一种坚韧，是我们具有任何形式的自我否定和自我战胜的能力。”
马克・吐温说：“勇敢并非没有恐惧，而是要能够战胜恐惧。”
美国的海军上将哈尔西说：“世界上没有伟大的人，只有普通人迎接的巨大挑战。”
而我刚刚讲到的这些勇敢者们，从梁建章到姚吉庆，到张译丹，到邢伟杰，到张晶，到今天站在台上的我，我们都是一些普通人，和今天所有来到现场的嘉宾、正在观看直播的同学们一样，我们都是普通人。
只不过是在2020年，我们这些普通的人类，用自己的勇气迎接了一场猝不及防的挑战，让我们具备了勇敢的心。因为我们有那么多普普通通的勇敢者，所以咱们交出了一份挺好的“中国答卷”。
这是国际货币基金组织最近预测的2020年数据，全球十大经济体中，唯一保持正增长的是哪个国家？中国。太不容易了，我们是最早被推进泥潭的国家，但是在2020年12月30日，你打开世界地图，还允许今天这么多人聚到同一个空间的地方，还有吗？
那么为了交出这份答卷，这个国家经历了哪些压力测试？
我们在2020年看到中国经济的第一个能力，叫做“互联网基建能力”。
1月23日武汉封城，2月7日，即15天以后，全球第一个健康码――浙江省杭州市余杭区健康码就诞生了，2月14日，浙江全境都可以用健康码。
2月底的时候曾有一个美国CNN记者在中国调研，他很惊奇中国出现了一个名为“Golden Ticket”――黄金通行证的东西。
3月25日，西藏上线健康码，至此，中国内地31个省区健康码实现全面覆盖。
既然我们这里聊的是互联网基建能力，这意味着它提供了一种应用工具，但健康码这个应用工具得以实现的底层逻辑，是需要这个地区、这个省乃至全国的相关大数据能够被打通。
而这个工作不可能一蹴而就。
2017年到2018年，全国各个省区都建立了大数据局。我在浙江省大数据局做调研时，一位副局长跟我讲了这段话：“过去改革靠文件，现在改革靠软件；过去办事看脸面，现在办事看界面。”
正是因为2014年以后，国家推动数据化基础设施能力建设，才使得我们能够在2月7日发明了健康码以后，到3月就能实现全国大规模普及。
那么大数据能力的底层又是什么？是通信设施的建设。
2019年被称为“5G元年”。在2018年，中国5G基站数是0，2019年是5万个，到2020年，在中国移动这些公司的推动下，中国的5G基站数达到了35万多个。
今年那么难，但是我们中国的5G基站数量占到了全球总数的60%。这个占比的意义并不只在2020年，而是在未来三年、五年乃至更长的时间。
在今年的4月30日，中国移动还干了一件很有趣的事情，它把5G基站搬到了珠峰大本营，这是一个挺有象征意义的事件――当我们能够在珠峰大本营建造5G基站的时候，意味着我们的技术已经达到了相当高的水平。
今天中国在5G技术上的专利数量是美国的两倍多。正所谓十年一G，我们在1G、2G、3G、4G时代是一个模仿者、追踪者、跟随者，但是在未来，中国的互联网和数据基础设施的能力有可能在全球具有了相当的竞争优势。
在今年建设武汉火神山和雷神山两家医院时，中国移动进行了大规模的直播，直播观看人数超过4.9亿。
所以，中国的互联网基础设施在2020年经历了一场很大的能力考验。
过去的20年里，中国经历了两场疫情，2020年是新冠肺炎疫情，之前的是2003年“非典”。
“非典”那一年是中国零售电商的元年，淘宝创立于2003年，它的担保交易服务也是这一年推出，后来我们把它叫做“支付宝”。所以，正是2003年这场非典疫情推动了中国零售电商的高速发展。
那么2020年，则是中国互联网企业服务的元年。
画面左边，是很多同学在2019年可能都没有听说过的一些名词：协同办公、视频协同、销售协同、云设施、文档协作、差旅协作、物联网解决方案、数据中台、数据挖掘服务……或者听说过，但过去似乎和我们没有什么直接关系。
但是2020年新冠肺炎疫情把我们逼到了一个死角，我们的公司必须使用这些工具才能够正常运转。于是，出现了画面右边这样一堆应用型的企业。
我投资过一家企业叫小鹅通，提供企业知识服务工具。
2016年我上线一个音频产品《每天听见吴晓波》。刚上线的时候它的体验很糟糕，连断点续播的问题都解决不了。我找到了一个从腾讯出来的创业者老鲍，他是一名架构工程师。
我给了他50万，请他帮我做一个微信内的知识付费工具，他花了两个多月时间，弄出一个工具叫小鹅通。
弄完以后我的音频听起来就非常流畅。我跟他说全国像我这样做知识付费的人很多，你把这个工具开放给他们，但少收他们一点钱。
结果老鲍收他们4800元。
2016年12月，小鹅通上线到今天已经过去了四年时间。
2018年老鲍告诉我，当时使用小鹅通产品的已经不仅仅是知识付费领域的人，还有做教育行业的。2020年更不得了，今年很多企业和商家都有做线上直播和知识服务的需求，小鹅通就为这些人提供SaaS工具。
如今小鹅通已经拥有了130万商家，1500多万个知识产品，覆盖6.8亿终端用户，涉及领域从小小的知识付费行业扩展到了136个细分行业。
我在2016年无意中下的这个蛋，就这样在2020年突然成长为了一头准独角兽。
1月份中国陷入新冠疫情的泥潭以后，到3、4月份的时候，有很多的西方媒体报道，说2020年很可能是中国改革开放42年的一个转折时刻，从此以后中国的产业经济将遭遇到重大的摧残，然后进入到一个衰落的拐点，失去5年、10年、20年。
5月份美国有一个智库的研究员，叫做尼古拉斯・拉迪，他发表了一篇文章，说由于全球企业在某些领域对中国供应链的依赖程度很高，疫情非但没有导致供应链转移，甚至还在强化中国的竞争力。
在5月份你看到这段文字可能挺惊奇的，但是在12月份的今天，我们觉得这位拉迪同学似乎是看见了后来发生的事实。
我们看汽车行业，中国过去40多年中汽车的发展是一个标志，2009年中国汽车产销量超过美国，2010年成为全球第一制造业大国，到今天全中国有183个整车基地，1月23日全面停工。
2月12日，有32%复工了；3月12日，武汉的一家工厂复工，复工率超过40%；4月10日全面复工，产能恢复到去年同期的75%。11月底的时候，累计产量达到去年同期的97%。
我前面讲了一辆轿车有一两万个零部件，缺一个零部件这辆车都下不了生产线。所以，产量的全面复苏意味着供应链能力的全面复苏。
我今年7、8月份到华南地区做调研，到东莞、佛山、中山去做调研的时候他们跟我讲，说最近接到了印度、印尼的服装纺织和小家电的回流订单。
我们之前很多服装工厂、小家电工厂到东南亚去，今年那里同样遭遇了很大的挫折，订单开始回流。
2020年中国的商品出口是历史新高，在遭到巨大压迫和压力的情景下，中国40多年所建设的供应链能力在今年经受住了一次非常重大的考验。
如果你问我：今天中国最大的爱国者是谁？
我觉得是三类人：第一，网上的喷子们，他们天天在爱国；第二，那些在2020年敢于投资的人；第三，在2020年敢于消费的人。
在座各位大概都属于第二类和第三类人，因为我们在2020年敢于投资，敢于消费，所以今年的中国经济仍然能够在如此危险的情景下保持它的复苏和成长。
我到上海一家酒店集团――华住集团做调研，这是中国最大的经济型连锁酒店集团，他们给我提供了一个独家数据，上面那根蓝线是2019年的数据，下面那根黄线是2020年的数据线。
2月份的时候断崖式下跌，慢慢到了4月份以后开始复苏，到9月份的时候，经济型酒店的入住率完成了对2019年的超越。
我问他们，谁在出去住这些酒店呢？两类人：一类是度假；一类是商旅。商旅人数远远超过度假的人数。所以，是经济的复苏带动了经济型酒店行业的复苏。
还有汽车的消费，2003年非典暴发，那一年汽车行业出现了一个报复性的增长，2003年全中国的轿车销量居然同比增长了75.3%。为什么呢？因为大家很害怕，不敢挤地铁公交，买辆车吧？一下子销售量就起来了。
大家看今年的数据，第一季度哪儿也去不了，汽车工厂停工，4S店关门。但是如果你看第二季度以后的数据，2020年4-11月，跟去年同期相比增加了12.3%。朋友们，对于汽车行业，销售增长12.3%是一个非常可观的数据。
我今年去了三家汽车企业，去了长春、武汉、广州。同样是汽车销售的复苏，2020年跟2003年相比还是有很大的不同，发生了很多新的变化。
我到广汽丰田做调研，他们跟我说年初做了一款车叫威兰达。本来疫情暴发他们觉得挺倒霉的，还推什么新车呢？结果这辆车今年卖得很好。广汽丰田做对了哪些事呢？2020年卖得好的那些汽车品牌和汽车企业共同做对的事情。
1.数字化营销。广汽丰田为威兰达做了200多场直播。能在网上卖床垫，为什么不能在网上卖汽车呢？通过互联网直播的方式触达了近600万潜在客户，再通过私域流量的运营完成销售的交付。所以，一个卖大件产品的公司，在今年也会通过数字化的方式来改变过往的营销和推广模型。
2.品牌忠诚力。今年大家的财富可能是缩水的，如果说我要买一辆车，要对自己好一点，我的选择会变得非常理性。过去几年在品牌上投的每一分钱，在这个危机时刻就展现出它的效应来了，品牌忠诚的价值开始呈现。
3.技术能力。今天中国的80后、90后不再是只买贵的不买对的，他们是更理性的消费者。威兰达推出了3种四驱。在去年以前四驱技术都是被配置在高端车型上，40万、50万的车，这辆车的价格在20万―30万之间，威兰达形成了一个技术上的降维打击。
4.相关政策刺激了新能源汽车的产销。
所以，同样是汽车行业的复苏，2020年表现出了跟2003年全然不同的特征。
再看消费数据。2020年国庆八天国内游客6.37亿人次，同比恢复79%。也就是说，出游人数比2019年少了20%多。但是全国零售及餐饮服务1.6万亿，同比增长4.9%，我们的消费量是增加的。
“双11”的数据挺让人振奋的，天猫同比增长了26%，成交额将近5000亿。京东增长了32%，成交额是2700亿。
所以，在今年我们提出了双循环，实际上中国的经济能够承受住压力，能够出现消费市场的恢复，很大程度还是因为中国国民的内需能力在2020年得到了一次极大的复苏和发挥。
我写过一些关于中国企业发展史的书，写过《激荡三十年》《激荡十年，水大鱼大》。我们在对四十多年的中国产业经济研究中得出一个结论：中国这场改革是在一个没有顶层设计的前提下发生的。
小平同志说“摸着石头过河”“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”。所以我们并没有一个完整的顶层设计，只知道方向在那里，我们要搞市场经济，不能往回走，但是中国特色社会主义市场经济到底应该怎么搞？道路在哪里？我们是摸着石头过河。
都是什么时候进行市场化变革，摆脱现有体制的束缚和惯性，进行制度性创新呢？
四十二年来，我们发觉中国每一次市场化改革、制度化创新都不是在一个风和日丽的环境下发生的。大家敲锣打鼓，这段改革开始了，有发生过这样的事情吗？1978年以后从来没有发生过。
中国每一次制度创新都是被危机倒逼出来的。2020年，中国的产业经济再一次到了悬崖边缘，所以我们看到2020年是一个制度红包月月飞的年份。
3月份，新的《证券法》实施，四大科学中心确立；4月份，明确“新基建”的范围；5月份提出了“双循环”；6月份海南自贸港、创业板注册制；7月份集成电路产业政策加码；8月份数字人民币试点；10月份深圳先行示范区方案落地，“十四五”规划建议公布；11月份RCEP协定签署；12月份提出了“需求侧管理”。
3月份以后，几乎每个月都有一个制度性的大红包。这些制度红包的发出既是对2020年产业经济、产业方向的一次推动，同时预示着未来三到五年中国市场化改革的路径和重要的战场。
今天在座的每一个同学，在做2021年规划时，在做自己的产业规划、资本规划时，这些政策、这些制度红利都是需要我们一一去研究、思考的部分。制度创新在2020年得到了井喷式的发展。
回到国际货币基金组织的那张报告，2020年全球十大经济体，中国是唯一一个保持正增长国家，你会发现这不是一个侥幸的过程。
在今年中国经历了巨大的压力测试，呈现出了自己全新的能力，互联网基建能力、供应链完备能力、国民内需能力、制度创新能力。正是因为这些能力的呈现，让我们能够走到今天。
丘吉尔有一句话说：“千万不要浪费了一场危机。”在危机中，我们更加需要反省自己，在危机中看清自己，在危机中发现走向明天的种种可能性，所以我们千万不要浪费了这场危机。
我们即将以一种具有仪式感的姿态来告别2020年，每一分每一秒都让我们离开这个难忘但永远也不愿意回去的年份。
告别她时，告诉自己，在2020年跟生活搏斗的时候，我们留下了怎样的见识，留下了怎样的记忆？
2020年，你是我的暗黑体验，你是我的滚滚红尘，你是我山穷水尽后的那一道柳暗花明。
#预见2021吴晓波年终秀#
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687702417454557073
华为重新上架腾讯系游戏 发布时间：01-02 青瞳视角
1月1日凌晨，华为游戏中心社区发布了一则官方公告，表示腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍。经过公司法务的谨慎评估，不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。
北京青年报记者了解到，昨晚，华为应用市场又重新上架了腾讯系游戏。腾讯游戏社区发帖表示：“经双方友好协商，腾讯游戏相关产品已在华为游戏中心恢复上架。双方将继续共同努力为消费者带来更好的体验和服务。”
游戏行业相关人士表示，此次华为下架腾讯游戏，与双方就抽提比例未能达成一致有关。据悉，苹果和华为主要区别于免费下载游戏的游戏内付费，以及苹果这几年一直在逐步调整分成比例。目前，华为手机游戏抽成远高于苹果，这使得不少热门手游放弃在华为手机上架，更是吓跑不少大小游戏厂商。
两者主要矛盾点在于双方抽提比例意见不统一，其背后就是游戏厂商用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。这样的博弈展现出两者对于用户的蔑视，这样的行为也都不应是大厂所为。
游戏厂牌
游戏分销“优质内容为王”
游戏厂牌与手机厂商的“战争”并非首次，此前，米哈游《原神》、莉莉丝《万国觉醒》相继发布公告称，不上线华为、小米等传统安卓渠道。此次腾讯游戏与华为之争是因为腾讯全新手游《使命召唤》的上线，知情人士告诉记者，腾讯游戏希望能够将分成比例提升至3：7，华为方依旧坚持5:5，双方没有谈拢。
此次华为与腾讯之间的“正面刚”，其背后就是游戏厂牌用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。据业内人士透露，很多游戏厂商都想和安卓平台下的高提成宣战。头部厂商方面，网易曾经就《梦幻西游》《大话西游》等拳头产品和一些安卓渠道进行谈判，据说降低了抽成比例，其他游戏则依旧遵循着“国外3:7分，国内5:5开”的行业标准。很多网友会问，为什么国内的分成比例会高于国外？主要是因为国内安卓手机保有量高，根据IDC报告显示，2019年安卓手机占据中国市场份额高达87%，这也让手机厂商有了底气。
2020年11月12日，腾讯财报分析师电话会议上，腾讯首席战略官詹姆斯・米歇尔对《原神》《万国觉醒》等游戏绕过渠道发行获得了成功，给予了高度赞赏。“分成比例其实体现了一种平等的合作关系，平台也确实由于为游戏公司提供了价值而获得收入，这也是谈判中最需要注意的、比较复杂和细节的部分。”米歇尔还强调，如果平台可以为游戏公司带来更多的新用户，那么他们的服务就具有很大的价值，反之价值就不大。渠道发行行业的未来会出现更多的细化，这对所有人都更为有利。
本组文/本报记者 王磊  统筹/满羿
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687743397135465698
樊城警方通报“村支书持刀威胁村民”：无伤亡，村支书已拘留 发布时间：01-02 环球网
本文转自【樊城公安局】；
2020年12月31日14时许，李某忠（男，59岁，樊城区太平店镇一村支部书记）因其女儿与该村村民李某伟（男，46岁）发生纠纷，遂持刀威胁对方，被民警及时控制，现场无人员受伤。2021年1月1日，公安机关已依法对李某忠予以行政拘留。
襄阳市公安局樊城区分局
2021年1月2日
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687692680986766411
再见2010-2020创业十年，未来十年还会诞生下一个美团拼多多吗？ 发布时间：01-01 极点商业评论
2010年到2020年十年间成立、成长的互联网科技公司，目前有至少36家企业估值（市值）超过30亿美元。是它们，引领了中国移动互联网高速发展、风起云涌、竞争惨烈、创业者辈出的黄金十年。
作者 | 杨铭 刘珊珊
编辑 |杨铭
<span class="bjh-strong">站在2021年新年第一天，人们向过去十年挥手说再见。</span>
2010年到2020年，一个基于中国移动互联网高速发展、风起云涌、竞争惨烈、创业者辈出的黄金十年，就此在2020年12月31日正式成为过去。
过去10年间，伴随移动互联网风口的崛起，全球互联网重心转向中国，构造了一个全新的互联网世界：电商、外卖、O2O、网约车、短视频、直播带货、共享经济、新零售、区块链、云计算、社区团购、在线教育、人工智能、P2P金融、智能硬件……一代又一代的互联网新产业、新物种层出不穷，波澜壮阔的中国互联网江湖，犹如一部部精彩纷呈的历史大戏，影响深远。
<span class="bjh-strong">根据极点商业不完全统计，2010年到2020年十年间，至少有36家互联网公司，最新估值（市值）超过30亿美元，最高的甚至超过了2000亿美元。</span>
至于30亿美元以下，10亿美元、20亿美元的互联网创业公司，则如过江之鲫，很难详细准确统计。
<span class="bjh-strong">并不包含蚂蚁金服、阿里健康、微众银行、京东数科、京东健康等BATJ老牌互联网巨头所孵化、含着金钥匙出生的互联网公司。</span><span class="bjh-strong">那些“白手起家”的创业者，更能代表一个时代的脉搏。</span>
在英语里，Billion（10亿）曾是人们熟悉的最大数值。在创投界，投资人会把估值超10亿美元的初创企业称为独角兽，把规模达到1000亿美元的初创公司称为超级独角兽。曾几何时，10亿美元估值，不仅是每个创业者努力的标杆里程碑，也是投资人点石成金的荣誉殿堂。
<span class="bjh-strong">互联网创业公司估值水涨船高，10亿美元已难以准确衡量一家创业公司的真正潜力和未来发展前景</span>
从统计来看，这些成立于2010-2020的互联网公司，无一不是努力刺穿老大哥们铜墙铁壁、经历时代大浪淘沙洗礼，才最终成为赢家的结果。他们不仅对过去10年中国互联网时代给予重新定义，还有了新的使命，奠定了未来十年中国互联网发展的坚实基础。
<span class="bjh-strong">36家：</span>
<span class="bjh-strong">2010年到2020年十年间成立、成长的互联网科技公司，目前有至少36家企业估值超过30亿美元。</span>
36家企业中，许多企业的idea不可否认来自国外，但几乎所有企业，绝非简单的Copy to China，而是经过本土化+迭代式的创新，拥有了独创性、颠覆性技术，以及难以复制的商业模式，在技术创新、商业模式、品牌建设、人才培养、管理运营等多方面，为后来创业者带来了宝贵的成功经验。
<span class="bjh-strong">36家企业商业模式，可以追溯的共同点是基于移动互联网――这反应出移动互联网才是奠定2010-2020这十年创业黄金年代的根本。</span>
<span class="bjh-strong">11500亿美元：</span>
<span class="bjh-strong">36家公司最新总估值（市值）达到11500亿美元。</span>
<span class="bjh-strong">从估值（市值）上来说，这些公司的总和仍然不及BATJ之和。</span><span class="bjh-strong">即便是估值(市值）位居中国互联网前列的美团、拼多多、字节跳动，在生态建设上，也和腾讯、阿里有明显差距。</span>
2010年后成立目前已上市三巨头：雷军、黄峥、王兴
36家公司中，有3家公司的估值（市值）大大高于其他老牌互联网公司，分别是拼多多（市值2196亿美元）、美团（市值2180亿美元）、字节跳动（估值1800亿美元），估值之和也超过了其他33家公司估值总和。另外还有超过千亿美元的小米，以及滴滴、快手这两家很快IPO、估值超500亿美元的超级物种，足以竞争中国互联网前十五。
从超级物种定义来看，目前中国互联网企业一共有7家，分别是腾讯、阿里巴巴、美团、拼多多、字节跳动、蚂蚁金服、小米。2010年后成立的企业，占了5家（包含蚂蚁金服）。
<span class="bjh-strong">3月：</span>
<span class="bjh-strong">有6家选择在3月开始正式创业，占比16.66%。2012年3月是一个特别牛的时间，字节跳动、猿辅导、优必选，代表3个完全不同领域的领头羊，都成立于当月</span>
如今，字节跳动江湖地位众所周知，估值已高达1800亿美元。猿辅导是在线教育的领头羊，最新估值170亿美金，已成为当下全球估值最高的在线教育独角兽公司。机器人行业硬件独角兽优必选也在2018年以8.2亿美元C轮融资，刷新了全球 AI 领域的单轮融资记录。
<span class="bjh-strong">9家：</span>
<span class="bjh-strong">2014成立，6年大浪淘沙后估值超过30亿美元的独角兽有9家，远远超过2012年的6家、2015年的5家。</span>
这和当时大环境密不可分，2014年，国内互联网创业投资空前火热，被誉为“中国创业元年和“创业最好的时代”，有关部门出台了一系列政策,将创业提升到前所未有的高度,要求落实学生创业培训、工商登记、税收减免等优惠政策，众多“创客”脱颖而出。比如在2020大火的生鲜电商，其实就是在2014年萌芽，并且诞生了每日优鲜、美菜网两大行业巨头。
另一方面，以BAT为首的互联网巨头们布局也如火如荼，一方面是自营业务的不断扩张，各类平台各种新产品，一方面是大手笔的投资和并购，从国内到国外，几乎分布在各个行业，推动了中国的创业黄金年代。
<span class="bjh-strong">17个：</span>
36家独角兽涵盖本地生活、手机、在线视频、数字医疗、短视频、问答社区、人工智能、社区交友、文娱媒体、电商、移动音频、在线教育、区块链、生鲜电商、物流服务、智能汽车、交通出行等17个互联网科技领域――这也是过去这些年互联网和科技追逐的风口。
<span class="bjh-strong">电子商务仍是过去十年孵化出独角兽最多的行业，有一半是泛电商或者说生活服务类的公司</span>
互联网造车三巨头：何小鹏、李斌、李想
互联网造车也是孵化独角兽最多的行业之一，有蔚来、理想、威马、小鹏汽车，并且市值或估值都相当高，不过智能汽车虽然有着互联网企业的外衣，但仍是一个相当重的行业，如今表现只能说渐入正轨，是否取得最终胜利要等这一个十年。
有几个曾是行业追逐的风口，如今已烟消云散。比如P2P金融，2015年时总估值高达5600亿元，诸多公司一次融资数亿甚至数十亿人民币。不过，由于自融、建立资金池、高额利息、暴力催收等违规违法行为，在政策监管加强和行业洗牌下，P2P经历了长达几年的暴雷，爱钱进、团贷网、e租宝、玖富等一系列曾估值数十亿美元的明星企业，早已成为历史。
<span class="bjh-strong">30岁：</span>
<span class="bjh-strong">这些创始人创立公司时的平均年龄为30多岁，</span>
另外，几乎所有创始人此前都有多次创业或其他互联网公司高管经验，部分公司也开始有2-3位联合创始人共同创立。
王兴、张一鸣、程维
<span class="bjh-strong">黄峥的身价超越马化腾成为中国第三富豪,比马化腾高出400多亿。富豪榜上的中国新首富，或许就会从上述人选中产生。</span>
<span class="bjh-strong">531家和756家：</span>
<span class="bjh-strong">BATJ仍是最重要的资本推手，美团、拼多多、蔚来、快手背后的大股东是腾讯，商汤科技、小鹏汽车背后大股东是阿里巴巴，爱奇艺背后大股东是百度，达达集团背后是京东，小红书、猿辅导、每日优鲜背后是阿里、腾讯的交叉控股。</span>
相关数据显示，截至2020年9月8日，阿里对外投资公司531家，投资事件675起；腾讯对外投资公司756家，投资事件963起。其中，腾讯在2017年，阿里在2018年的投资数量、投资金额分别创造了新纪录。
从这个角度来说，阿里和腾讯，在推动中国移动互联网高速发展、创业者迎来黄金十年上，功莫大焉。
<span class="bjh-strong">这表明无论是腾讯还是阿里，虽然企业文化、投资风格截然不同，但对于不太擅长的领域，都有意识选择更多地放权。</span>
<span class="bjh-strong">2家：</span>
<span class="bjh-strong">2010年之后成立排在前列的互联网企业，字节跳动是阿里、腾讯、百度唯一未能投资的互联网巨头。</span>
不过，海纳亚洲至今依然是字节跳动最大的机构股东――2012年在今日头条仅仅是画在餐巾纸上的一个产品原型时，海纳亚洲投资合伙人王琼就给了张一鸣一笔投资，才成就了今天的字节跳动。
小米作为一个以智能手机为主的互联网厂商，也是BAT未插足的巨头――不过，小米创始人雷军本身就是一个天使投资人，和字节跳动张一鸣有所根本区别。
有意思的是，字节跳动和小米有一个相同的投资机构，那就是总部位于莫斯科的全球知名投资机构DST。另外，从2012年开始，京东、阿里、小米、滴滴、今日头条、美团点评……中国互联网的半壁江山背后都有DST的身影。
<span class="bjh-strong">0家：</span>
<span class="bjh-strong">表面游戏仍然是最赚钱的行业之一，但是这36家超过30亿美元估值（市值）的独角兽中，属于游戏行业的公司是0。</span>
成立于2012年的上海米哈游，2020年《原神》大火让它成为最有希望企业，但是在2020年10月，苦等了三年时间之后不得不撤回在A股的IPO申请。IPO失败的原因，一是因为过去几年并不算健康的财务业绩，二是因为对单一IP依赖的风险，表明米哈游这样的游戏企业，依靠某一款爆火游戏，获得高估值的可能性，已经很难――实际上，腾讯游戏的成功，更多就是因为建立生态平台，源源不断IP的成功。
<span class="bjh-strong">5次：</span>
<span class="bjh-strong">中国互联网10年来的烧钱大战，至少有5次是2010年后成立的互联网企业和它背后的资本，主动点燃：</span>
2011年，5000多家团购网站掀起了中国互联网史上最疯狂的“千团大战”,烧了近百亿，最终2010年成立的美团成为最后大赢家。
2014年网约车大战，滴滴、快的等近百家网约车平台烧钱补贴，很快变成了腾讯和阿里的资本之战，大赢家花落收编Uber、合并快的的滴滴。
2015年，020抢钱大战，餐饮、外卖、娱乐、电影票、酒店等等，新老巨头和创业者混战。一地鸡毛之后，很快资本寒冬来袭，大批创业者死亡。
2017年共享单车大战，40多家车企逐鹿中原，每家平均烧钱4200万，遗憾的是，这场尸横遍野的战争没有赢家，摩拜和ofo都已成历史，后面入局的美团青桔哈，改变了共享单车的商业逻辑，成为巨头争夺流量与支付的工具。
2019年，拼多多则率先推出了“百亿补贴”，强势挑战阿里和京东，此后三方“百亿补贴”大战在618、双11交替上演，直到现在依然激战正酣，未分胜负。
俱往矣。站在2021年开头，一些人又开始问：流量和人口红利越来越少，新产品越来越难突围，下一个十年，还会诞生下一个美团、拼多多、字节跳动吗？还会是2010-2020这样一个百花齐放的创业黄金时代吗？
类似问题，在过去也常被提及。
“2015年互联网创业公司中会兴起下一个BAT吗？”2015年9月，一位网友在知乎的提问，有限7位网友回答里，答案惊人一致：不会。
提问者和这7位网友，大概不会想到，当月在上海，中国互联网诞生的一家创业公司，在两大巨无霸的“围追堵截”中，硬生生杀出一条血路，最终成为中国互联网令人意外的关键变量――这家创业公司的名字，叫拼多多。2012年12月29日，它大涨超15%创历史新高，市值破2000亿美元，超越美团，成为中国互联网第三大公司。
在拼多多前面的，只有阿里巴巴和腾讯两座大山。当年高山仰望的百度，如今市值只有它的三分之一。
就连拼多多刚刚市值超越的美团（两者差距极其微小），其成立时间也是在2010年。彼时，BAT三巨头三足鼎立，就连博客教父方兴东，也在《第三浪》中哀叹创业者失去了机会――不过，十年过去，王兴们不仅撕掉了“连续失败创业者”的标签，更是在经历大大小小数次危机，甚至主动向老大哥发起冲锋号后，最终实现了“弯道超车”。
<span class="bjh-strong">未来十年，仍是又一个创业黄金十年。</span>
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687738394304273482
春节火车票开抢，钟南山、张伯礼、张文宏等给出这些分析与建议 发布时间：01-02 健康时报客户端
<span class="bjh-strong">钟南山：别去国外和国内中风险地区</span>
春节期间疫情会反弹吗？12月29日，中国工程院院士钟南山在接受央视记者采访时表示，一般我们讲反弹还是又像开始那样大规模增加，我不认为会有，因为中国已经形成了非常有效、比较严密的防控，早期在社区防控的机制，这些都是很好的。不过，反复的、散在的可能会有。
他还说，元旦和春节“双节”出行需求的增加是必然的，而且在中国没必要禁止出行。但出行现在确实要更加重视注意。并不鼓励大家到国外，国内也是可以的，不过中风险地区除外。基本的还是那三个戴口罩、勤洗手、保持距离，这还是需要的。他总结，“要是这样的话，我觉得还是可以平安度过新年和春节。”
<span class="bjh-strong">张伯礼：错峰放假，或安排提前放假</span>
12月17日，中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼在“2020中国・海口中医药产教融合国际发展大会”上提醒，进入寒冷冬季，2020年12月中旬到2021年1月底仍属高危时段，仍需高度警惕和预防。
张伯礼院士从三个方面给出了建议：希望大家能够坚持少聚集、戴口罩、勤洗手、勤通风等原则，到春暖花开的时候，情况就会大大改善，所以这段时间一定要慎终如始；希望各有关部门能提前安排好春节返程休假时间，提前做好预案。有需要回家过年的人，可以安排提前放假，不要都赶到春运高峰那几天放假，可以不回家的暂时就先不要回，如此既避免拥挤，也避免了可能存在的交叉感染问题；医疗卫生部门要随时做好准备，不能掉以轻心。发热门诊也好，隔离病房也好，各种的人和物的准备，依然不能懈怠，一旦发现个别零星散发病例，就能在第一时间把病毒阻断，不让病毒发展。
<span class="bjh-strong">张文宏：避免聚集，不要举办人群过多的聚会</span>
过了元旦，很快就是春节长假和学生寒假。中国要面对多大的疫情防控风险？对此，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在接受人民日报大江东工作室的岁末专访时表示，春运期间交通工具拥挤，一旦有散发病例，则会增加传播风险。但上次国庆节有过一次全国人民的集中出行，中国经受住了考验。春节风险比国庆大。国庆天气没这么冷，病毒在环境中存活时间没这么长，那时大家都在室外玩；春节出行活动主要集中在室内，增加了风险。国庆时中国基本没有本土病例，现在多地出现本土病例，对春运风险敲响了警钟。
他还说，今年春节，希望大家坚持原来一起抗疫的策略，正视风险。能避免的聚集尽量减少，不要举办人群过多的聚会。但本土病例仍然只是零星散发，除了对中风险地区采取相应措施，不能要求大家都待在家里，春节都不要出去。
<span class="bjh-strong">吴尊友：不建议老人孕妇出行，单位聚会不超5</span><span class="bjh-strong">0</span><span class="bjh-strong">人，家庭聚会不超1</span><span class="bjh-strong">0</span><span class="bjh-strong">人</span>
在12月21日的国务院新闻发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，在元旦春节期间，由于受传统习俗影响，人流量较大，聚集性活动也随即增加，这也意味着将会增加疫情传播的风险。
他还提出五点防护建议：
第一点是，在假期期间，应当要合理安排好行程，尽量避免不必要的外出；春运期间回家的人员也应当要错峰出行。而且在这个过程当中，对于一些老年人、孕妇，吴尊友表示，并不建议其出行。如果是跨区地区出行的话，一定要对当地疫情形势和防控政策进行提前了解，对于一些中高风险地区，建议暂缓出行，在出行途中也要做好防护工作，戴好口罩，消毒剂等物品。
第二点是，在旅途当中需要乘坐交通工具时，也应当做好防控工作，减少旅途风险。在这过程当中，交通运输部门在节假日期间更应当加强通风消毒等措施；而乘客在乘坐交通工具时，要遵守秩序，必须全程佩戴口罩，在交通工具上的用餐次数也当尽量减少，做好勤洗手等个人防护工作。除此之外，还要对旅途中的健康监测高度重视，积极做好防控工作。
第三点是，虽然受传统习俗影响，聚集性活动较多，但还是要尽量减少人员集聚。对于一些企事业单位要举办聚会活动时也应当控制人数，聚会人数超过50人的， 防控措施要更严格落实，制定防控方案。而在家庭聚餐当中，人数尽量控制在10人以下。
第四点是，在节假日出行，各地区要加强健康科学的知识宣传教育，引导公众加强自我防控意识，在旅行途中提倡全程佩戴口罩，实行分餐制等良好卫生习惯。
第五点是，一旦民众发现自己有发热、乏力等疑似新冠病毒症状，一定要及时就医，尽早防控。乔靖芳整理
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730988118289969
国家卫健委：昨日新增确诊病例22例，其中本土病例8例 发布时间：01-02 环球网
来源：国家卫健委
2021年1月1日0―24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例22例，其中境外输入病例14例（上海4例，天津3例，广东3例，辽宁1例，福建1例，山东1例，陕西1例），本土病例8例（辽宁7例，北京1例）；无新增死亡病例；新增疑似病例1例，为境外输入病例（在上海）。
当日新增治愈出院病例9例，解除医学观察的密切接触者413人，重症病例较前一日增加1例。
境外输入现有确诊病例272例（其中重症病例3例），现有疑似病例1例。累计确诊病例4287例，累计治愈出院病例4015例，无死亡病例。
截至2021年1月1日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例383例（其中重症病例10例），累计治愈出院病例82076例，累计死亡病例4634例，累计报告确诊病例87093例，现有疑似病例1例。累计追踪到密切接触者906634人，尚在医学观察的密切接触者14311人。
31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者21例（境外输入18例）；当日转为确诊病例2例（境外输入1例）；当日解除医学观察18例（境外输入15例）；尚在医学观察无症状感染者280例（境外输入229例）。
累计收到港澳台地区通报确诊病例9736例。其中，香港特别行政区8888例（出院7912例，死亡149例），澳门特别行政区46例（出院46例），台湾地区802例（出院682例，死亡7例）。
（注：媒体引用时，请标注“信息来自国家卫生健康委员会官方网站”。）
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734057165334620
雄安新区实施居住证和积分落户制度 发布时间：01-02 红星新闻
<span class="bjh-strong">雄安新区：向各界英才敞开大门</span>
<span class="bjh-strong">――雄安新区居住证实施办法和积分落户办法解读</span>
<span class="bjh-strong">《河北雄安新区居住证实施办法（试行）》和《河北雄安新区积分落户办法（试行）》</span>
启动区夜景效果图。
雄安是创新创业的热土，是成就梦想的地方。当前，雄安新区规划体系、政策体系等顶层设计工作基本完成，重点片区和工程项目建设全面展开；承接北京非首都功能疏解取得积极进展，一大批高端高新企业落户新区；生态环境明显改观，白洋淀水质显著提升，森林覆盖率大幅提高，雄安画卷徐徐铺展。“两个办法”的制定出台，向五湖四海的英才投身“千年大计、国家大事”敞开了大门。
据了解，《河北雄安新区居住证实施办法（试行）》适用于雄安新区区域内居住证的申领、发放、使用等相关服务管理活动，包含政策制定依据、适用范围、申领条件、权益保障、积分管理等内容；《河北雄安新区积分落户办法（试行）》面向在雄安新区合法稳定就业并居住的非雄安新区户籍人员，包含政策制定依据、积分落户条件、积分标准、北京非首都功能疏解转移人口落户积分、办理程序等内容。
在经济转向创新驱动的高质量发展阶段，人才作为发展第一要素的重要性不断凸显。雄安新区要打造高质量发展的全国样板，尤为注重人口的发展和人才的引进。“两个办法”的制定出台，必将为雄安新区广聚八方英才、汇集发展活力。
雄安市民服务中心企业办公区。霍艳恩摄
<span class="bjh-strong">既要有效管理，还要有“高含金量”</span>
居住证代表着城市对外来人口的接纳和包容，更代表着对人的尊重。居住证的持有者，可以享受当地教育、医疗、社保、办证等基本公共服务，这充分体现了社会建设的公平性、包容性。
雄安新区居住证的含金量如何？根据雄安新区居住证实施办法，居住证持有人享有六项基本服务，即义务教育、基本公共就业服务、基本公共卫生服务和计划生育服务、公共文化体育服务、法律援助和其他法律服务、国家和雄安新区规定的其他基本公共服务；享受七项便利，即按照国家有关规定办理出入境证件、 按照国家有关规定换领和补领居民身份证、机动车登记、申领机动车驾驶证、报名参加职业资格考试和申请授予职业资格、 办理生育服务登记和其他计划生育证明材料、国家和雄安新区规定的其他便利。
可以说，在雄安新区持有居住证，就能够满足个人在这个城市工作和生活保障的基本需求，可谓是一“证”在手，保障都有。那么，具备什么条件才可以申请居住证呢？
实际上，雄安新区居住证的“门槛”很低。只要是在雄安新区居住半年以上，并具备合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，就可以申请居住证。需要特别说明的是，属于北京非首都功能疏解转移人口的，不受以上条件限制，可直接申请。
此外，雄安新区实行居住证积分管理制度。当持有人居住证积分达到规定分值时，可享有相应的住房保障、养老服务、学前教育等公共服务及相应的办事便利和福利待遇。符合雄安新区积分落户条件的，可申请在雄安新区落户。
雄安新区管委会有关负责人表示，雄安新区的居住证制度和积分落户制度就是要向新区大规模开发建设期所需的各类人才最大程度地敞开大门，让他们“来得了、留得住、发展好”，为新区建设发展奠定坚实的人才基础。
专家认为，城市的活力有赖于来自四面八方的建设者。雄安新区当前进入大规模建设和产业导入阶段，推行居住证制度，使流动人口增强对当地的归属感和认同感，流动人口服务管理“属地化管理、市民化待遇”成为现实，这正是敞开怀抱延揽各路人才的雄安所需要的。期待充满人文关怀的居住证制度为雄安带来巨大“人口红利”。
雄安商务服务中心效果图。
<span class="bjh-strong">优先保障北京非首都功能疏解人口转移</span>
中共中央、国务院印发的《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》指出，雄安新区要制定有利于承接北京非首都功能疏解的人口迁移政策，建立以居住证为载体的公共服务提供机制，实行积分落户制度。
相较于国内其他城市的积分落户和居住证制度，雄安新区此次出台的“两个办法”，充分考虑了逐步促进北京非首都功能疏解转移人口向雄安新区集聚。
雄安新区管委会有关负责人表示，依据国家关于雄安新区户籍和人口管理制度改革创新有关政策规定和承接北京非首都功能疏解工作需要，“两个办法”对北京非首都功能疏解转移人口积分落户和居住证政策予以了优先保障。对北京非首都功能疏解转移人口实行积分落户与人才落户双轨并行机制，有利于促进非首都功能疏解转移人口向雄安新区聚集。
雄安新区积分落户办法中设单独章节，明确说明北京非首都功能疏解转移人口落户积分有关情况。雄安新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的北京户籍人员，本人及其共同生活的配偶、未成年子女均可申请在雄安新区落户。新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的非北京户籍人员，符合雄安新区北京非首都功能疏解转移人才认定标准的，本人及其共同生活的配偶、未成年子女亦可申请在雄安新区落户。新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的其他非北京户籍人员，可按照办法规定申请积分落户。
2021年1月1日清晨的京雄城际铁路雄安站。任双欢摄
<span class="bjh-strong">留足城市发展所需人才的“弹性空间”</span>
为吸引各方人才扎根雄安创新创业，有序承接北京非首都功能疏解，合理控制人口规模，不断优化人口结构，非本地户籍人员有多种途径可在雄安新区申请落户。
根据雄安新区积分落户办法，积分落户计划不设定值，将按年度进行调整，富有更多弹性和可能性。雄安新区将贯彻中央对新区规划建设、社会经济发展节奏的统筹安排，落实河北省委、省政府要求，结合基础设施、公共服务水平等保障能力实际情况，综合考量新区人口规模、结构等因素，制定积分落户年度计划。对于符合北京非首都功能疏解要求、雄安新区特别需要的产业和人才，还将“特事特办”，开通人口管理服务“特别通道”。
“两个办法”实施试行，未来将结合雄安新区建设发展实际、新区对人才具体需求的变化以及新区公共服务事项办理条件提升情况等，对落户条件、积分指标、工作办理程序、证件管理等方面进行必要调整，让户籍和人口服务管理制度更加适应雄安新区高质量建设发展需求。
需要指出的是，雄安新区积分落户是一条新增的落户渠道，与现行的其他渠道并行实施。雄安新区现行的落户渠道主要有：雄安新区生源大中专应届毕业生回原籍、直系亲属投靠、人才引进落户等，积分落户政策实施后，其他渠道仍按照原来的政策执行。
来源：雄安发布微信公号
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687731215693168911
辽宁新增7例本土确诊病例，其中沈阳3例，大连4例 发布时间：01-02 北京日报客户端
<span class="bjh-strong">2021年1月1日0时至24时辽宁新型冠状病毒肺炎疫情情况</span>
1月1日0时至24时，辽宁省新增7例本土新冠肺炎确诊病例，均属普通型病例，其中沈阳市报告3例（1例为无症状感染者转归病例）、大连市报告4例；新增1例境外输入确诊病例，属普通型病例，为沈阳市报告；新增1例境外输入无症状感染者，为大连市报告。无新增治愈出院病例。
截至1月1日24时，全省累计报告确诊病例359例（含境外输入68例），治愈出院287例，死亡2例，在院治疗70例。目前，尚有35例无症状感染者在定点医院隔离治疗。
来源 辽宁卫健委
编辑：曾佳佳
流程编辑  邰绍峰
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687731871771733943
王毅：2020年是中国外交迎难而上、负重前行的一年 发布时间：01-02 环球网
本文转自【新华网】；
新华社北京1月2日电 近日，国务委员兼外交部长王毅接受新华社和中央广播电视总台联合采访，介绍2020年的国际形势和外交工作。
王毅表示，2020年，无论对世界还是中国，都是极不平凡的一年。环顾全球，突如其来的疫情加快了百年变局的演进，世界进入动荡变革期。疫情蔓延、经济衰退、治理困境是摆在人类社会面前的突出挑战，单边主义、保护主义、强权政治成为阻挠国际合作的主要障碍。与此同时，这场疫情也使各国人民对休戚与共、同舟共济的认知更为深刻，人类命运共同体的理念日益深入人心。要团结不要分裂、要开放不要封闭、要合作不要对抗日益成为国际社会的共同选择。
放眼国内，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民万众一心，众志成城，取得了抗疫斗争重大战略成果，三大攻坚战取得决定性成就，全面建成小康社会胜利在望。党的十九届五中全会擘画了未来发展的宏伟蓝图，为实现中华民族伟大复兴锚定了前进方向。中国人民的团结奋斗令全球瞩目，中国发展的韧性活力得到世界认可。
2020年，对于中国外交而言，是迎难而上、负重前行的一年。外交战线在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真学习贯彻习近平外交思想，科学统筹国内国际两个大局，以元首外交为引领，以抗疫合作为主线，主动为国家担当，积极对世界尽责，同步抗击新冠肺炎病毒和国际政治病毒，为捍卫国家利益、维护全球稳定作出了不懈努力。
我们严守疫情防控“国门关”，全力服务国内抗疫和复工复产，积极开展海外公民保护救助，创造性开设人员往来“快捷通道”、货物运输“绿色通道”，保障产业链供应链稳定畅通，为全面建成小康社会尽心尽责。
我们共筑国际抗疫“防火墙”，积极参与国际抗疫合作，发起了新中国成立以来规模最大的全球紧急人道主义行动，汇聚团结抗疫重要共识，为构建人类卫生健康共同体作出贡献。
我们壮大外交关系“朋友圈”，不断深化同各国友好合作，积极运筹大国关系，推动周边命运共同体走深走实，维护拓展发展中国家共同利益，积极推进新型国际关系的建设。
我们释放对外开放“新红利”，签署区域全面经济伙伴关系协定，完成中欧投资协定谈判，积极推进高质量共建“一带一路”，拓展健康丝路、绿色丝路、数字丝路新愿景，为全球经济复苏注入关键动力。
我们打好国家利益“保卫战”，坚定理性回击美方的无理打压，在涉台、涉港、涉疆、涉藏等问题上开展有理有利有节斗争，打赢了一场又一场多边硬仗，有力维护了国家主权、民族尊严和发展权益。
我们担当多边合作“领头羊”，高举多边主义旗帜，支持应对气候变化国际合作，宣布碳达峰、碳中和国家自主贡献新目标，提出《全球数据安全倡议》，主动引领全球治理体系的变革。
沧海横流，方显英雄本色。我们坚信，在中国人民和各国人民共同努力下，疫情一定会被战胜，危机一定会被克服，人类必将取得最终的胜利。我们坚信，一个走向复兴、充满机遇、开放合作的中国，也将为世界的和平与发展作出新的贡献。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687660635187925229
大变革的汽车行业：新能源汽车淘汰赛加速 发布时间：01-01 新浪科技
来源：中国企业家
原标题：大变革的汽车行业：淘汰赛加速｜年度经济观察
作者：王玄璇
在这场汽车产业变革里，头部造车新势力搅动行业，要想赢得更大空间，他们要面对的是更残酷的竞争和更大的挑战。
如果要评选一个2020年度最具话题性的行业，大概非新能源汽车莫属。
“老虎证券里讨论最多的关键词就是新能源汽车，其中讨论最多的是蔚来、小鹏和理想。”老虎证券执行董事李彦毅近日参加一个论坛时表示。似乎从投资人到散户，都在发出“灵魂拷问”：为什么没有抄底蔚来？
2019年蔚来股价曾一度跌至1.19美元，2020年以来最高涨至近50倍，市值超过宝马等车企，在全球车企中排名第四。小鹏、理想上市时，额度被很多投资人疯抢，上市后股价整体也呈上升趋势。
2019年一度融资受阻、徘徊在死亡边缘的三家造车新势力，2020年受到如此追捧，背后是市场对电动车的看好。人们期盼这不仅是一场能源革命，更是从功能机到智能机手机般的跨越。几家头部新势力也在用更好的销量及毛利率水平，证明自己。
但另一方面，这些玩家们还不到松口气的时候。要在行业里赢得更大空间，他们要面对的是更残酷的竞争和更大的挑战。
<span class="bjh-strong">新造车强势崛起</span>
李斌兑现了年初的承诺。
2020年3月18日，蔚来发布2019年第四季度和全年业绩报告，财报显示2019年净亏损达114.13亿元。虽然净亏损较上年大幅收窄，交付量和年营收同比大幅上涨，但市场并不满意。财报发布当天，蔚来股价下跌16.21%至2.43美元。
蔚来创始人、董事长、CEO李斌在之后的电话会议中表示，有信心实现第二季度毛利率转正，年底毛利率达到2位数的目标。
一切都在朝这个方向发展。二季度，蔚来毛利率转正，三季度毛利率提升至12.9%；小鹏汽车也在这一季度实现毛利率转正，达到4.6%；理想汽车则进一步提升了毛利率，该季度达到19.8%，几乎达到汽车行业的平均值。
毛利率的提升也和交付量上涨带来的规模效应有关。三季度蔚来交付了1.22万辆汽车，连续两个季度交付量破万辆。小鹏汽车本季度交付8578辆，新车型P7成为销量支柱。理想汽车仅凭一款车型，就实现8660辆的交付量。
三家造车新势力从一年前的“死亡边缘”，回到了安全区。
2019年春夏之际，接连有几辆蔚来ES8自燃，6月，李斌启动了造车新势力史上第一次召回计划。9月，蔚来因为融资的进展问题，临时取消了二季报的电话会议，虽然第二天补上，但资金问题被舆论进一步放大。眼看就要谈好的融资一个个告吹，蔚来账上的钱越来越少。直到2020年年初，蔚来与合肥市政府签署了蔚来中国总部落户合肥的框架协议。4月，几家合肥战略投资者向蔚来中国投资70亿，蔚来才终于走出困境。
小鹏汽车在2019年夏天遭遇成立以来最大的一次风波：老款G3车主的车还未交付，性能更优、价格却相差无几的新款G3便已推出，车主愤怒地拉起“老用户不如狗”等条幅。此外，受蔚来股价下降的影响，当时小鹏汽车因估值高于蔚来市值，融资进展不顺。直到2019年11月才宣布完成C轮4亿美元融资，战略投资者小米集团雪中送炭。而据报道，此轮融资中很大一部分是何小鹏自掏腰包拿出来的。
理想汽车2019年上半年也在进行C轮融资，但进展并不顺利。李想只能找到美团创始人、CEO王兴，王兴对理想汽车很有兴趣，最终理想汽车在2019年8月完成5.3亿美元C轮融资，其中王兴个人投资2.85亿美元。此后，王兴和美团连续下注。
除了财务情况转好、销量持续上涨，造车新势力2020年更受瞩目的是它们的股价。特斯拉股价2020年以来上涨7倍，蔚来股价从2019年的最低点最高涨到50倍，理想和小鹏2020年上市时股价就已经不低，还呈上涨趋势。
对于股价暴涨背后的逻辑，经纬中国创始管理合伙人张颖写道：“当市场认可了汽车电动化和智能化的预期后，这个故事就变得非常值钱，市场开始按‘车企的营收+科技股的利润率’来估值。”现在，估值的标准已经发生改变，“低利率直接推高了估值，而疫情又令高估值集中在特定领域（比如科技和医疗），一切符合条件的资产都在疯狂提高价格。”
<span class="bjh-strong">智能化变革</span>
对于几家造车新势力来说，要想找到更多未来的筹码，智能化方向的持续投入必不可少。
李斌在2020年蔚来三季报电话会议上表示，蔚来正在加速第二代技术平台NT2.0的开发，NT2.0的核心是行业领先的量产自动驾驶系统。
理想汽车2020年9月与英伟达达成战略合作，宣布将在2022年推出的产品上使用NVIDIA Orin系统级芯片，可实现每秒200TOPS运算性能。财报显示，基于该芯片的全新辅助驾驶系统已经开始测试。另外，2021年上半年，理想将把自动驾驶团队规模扩大3倍。
小鹏在2020年11月广州车展上公布了下一代自动驾驶架构，并宣布2021年在量产车上搭载激光雷达。
为筹集更多包括研发费用在内的资金，三家造车新势力近日都在进行增发。2020年12月以来，理想计划增发4700万股美国存托股票（ADS），净筹资额约16.020亿美元。小鹏宣布增发4800万ADS，拟募资21.6亿美元。蔚来宣布增发6000万股ADS。
在造车新势力的带动下，传统汽车也在向智能化方向转型，汽车行业正在掀起一场革命。
“电动车对比传统燃油车，不仅仅是能源革命那么简单，更像是苹果对比诺基亚、智能手机对比功能机，是一个颠覆性的机会。”张颖的这一看法，也是很多投资人、行业人士的共识，即汽车将成为智能终端。
这也是为什么2020年以来智能汽车产业链吸引了众多巨头，华为也在2020年10月发布了智能汽车解决方案。华为轮值董事长徐直军认为，在传统汽车走向完全自动驾驶、电动汽车以后，传统部件的构成只会占30%~40%，而剩余的60%~70%是与电子、计算、通信、软件相关，因此华为可以将技术积累应用在汽车领域。
<span class="bjh-strong">淘汰加速</span>
头部造车新势力搅动行业的同时，行业的淘汰赛正在加速。
一个重要的背景是，疫情让全球车市雪上加霜，GlobalData预测可能要到2023年才能实现全面复苏。中国车市已经基本复苏，据中国汽车工业协会预计，2020年中国国内汽车市场销量或将达到2500万辆，与2019年基本保持不变。
一些新造车玩家最终没能跨过生死线。博郡汽车、赛麟汽车、长江汽车接连宣布因资金困难暂停运营，拜腾汽车在烧光84亿元后，试图换壳“盛腾汽车”，重新启程。
传统车企也在绘制通往未来的地图，采取抱团取暖的方式，共渡难关。
2020年2月，吉利汽车发出公告，称在与沃尔沃汽车探讨业务深度重组，以期成为一家强大的全球汽车集团，合并后业务于香港及斯德哥尔摩上市。
十年前吉利收购沃尔沃后，为激发沃尔沃的创新性，吉利一直采取“放虎归山”策略，给了沃尔沃更多独立性。其结果是，2019年，沃尔沃全球销量比2010年时翻了一番，中国销量增长到原来的5倍。但随着汽车行业竞争加剧，近两三年来，沃尔沃销量稳步增长的同时，营业利润却没有相应的增长。同时，吉利虽在2017~2019年连续3年成为销量第一的自主品牌，但近两年其营收和净利润皆有所下滑。
李书福接受采访时表示，重组后，双方可增强协同效应，降低关联交易和同业竞争风险，让吉利心无旁骛地推进产业生态链建设，同时也有利于吉利汽车走向全球。
2020年6月，大众汽车与福特汽车正式签署战略联盟协议，双方将在中型皮卡、商用车和电动车领域展开合作。这是2019年1月双方宣布建立联盟之后的战略落地。这两个年营收加在一起达4387亿美元（2019年）的巨头选择携手对抗风险。
7月，菲亚特-克莱斯勒（FCA）与标志雪铁龙集团（PSA）宣布，双方合并后的企业将命名为“STELLANTIS”，寓意“用繁星照亮”，继2019年12月宣布合并后迈出重要一步。
在行业变革的大潮下，也有看似荒诞的故事正在上演。其中，恒大汽车从恒驰1至恒驰6的“盖楼式”发布，被总结成“汽车投资+土地+上市融资”的造车模式。11月25日，据《第一财经》报道，国家发改委最近下发了一则《关于开展新能源汽车整车生产及项目情况调查的通知》，“点名”要求各地详细报告恒大、宝能等企业投资和拟投资的汽车整车及零部件项目，包括土地占用、建设内容、项目进展、完成投资等。
在这场汽车产业变革里，造车新势力让人们看到了中国速度，传统巨头也在转型求变。因投资理想进入汽车圈、成为“汽车行业评论员”的王兴2020年6月发了一条饭否：平心而论，在传统燃油车时代，中国企业没有理由赢；但是，在正在到来的智能电动车时代，中国企业没有理由输。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735677916058013
B站跨晚变味了？ 发布时间：01-02 品玩
“今年B站的跨年晚会怎么这么像春晚？”
很多看过哔哩哔哩（B站）“2020最美的夜”跨年晚会的观众可能都会有这样的感觉。抛开多次担任过央视春晚主持人的撒贝宁不谈，形式上，这次B站跨年晚会像春晚一样，在北京主会场之外新设了武汉、香港和台北三个分会场，内容上则在唱歌跳舞之外增加了戏曲、语言类表演等常见于春晚的节目类型。不过让人觉得更像春晚的应该还是晚会里出现的一些空镜和串词。
作为自2019年起B站一年一度的保留节目，2020年刚办第二届的B站跨年晚会不论在规模、节目设置还是赞助商露出上，铺得都比2019年更大了。
在保留回忆杀、与热门IP结合等等原配方的基础上，B站在这次的节目单里塞进了更多内容，节目数从2019年的21个增加到了这次的31个，其中就包括邀请了更多知名度更高的明星。周深、邓紫棋和五月天是去年就参加过的，今年则加入了谢霆锋、韩红、郎朗、毛不易、张碧晨、黄龄和刘柏辛等等“新面孔”，这甚至会让一些B站观众觉得“明星太多了”。
明星自然是一台晚会里不能缺少的，但明星太多也会带来一些问题，尤其是在B站这个“素人”社区氛围浓重的地方。如果说去年胡彦斌演唱《我为歌狂》经典歌曲、周笔畅演唱《流浪地球》推广曲以及吴亦凡唱《大碗宽面》等内容多少都与B站有关，明星更多像是一种让B站这群观众感到新鲜的调剂出现在晚会中，那么今年到场的这些明星，反而会给观众一种“他们才是晚会主角”的错觉。
当然，有这种感觉并不全是因为他们表演的内容与B站无关，毛不易演唱的由ilem作词、作曲，洛天依、言和作为原唱的《得过且过的勇者》，韩红以Rapper“XXXL”的身份演唱的《REAL》，和B站都太有关系了，但恰恰因为“这届明星”知名度更高、影响力更大，会让人的目光不自觉地被他们吸引。
明星们的表演内容到底是不是和B站有关，或许也可以用更简单的替换法来计算――比如谢霆锋演唱的《黄种人》，当晚的重磅节目、由郎朗演奏的《漫威英雄永不落幕》漫威电影主题曲，以及刘柏辛唱的《Manta》，如果是放在其他家跨年晚会，也依然会是受欢迎的节目。换句话说，当中有一部分节目确实并不具备“非在B站播出”的不可替代性――这也确实让这些明星更像主角了。
明星变主角就会有一个问题，他们自带的关注度一定程度上是和B站平台原本的氛围相斥的，如果B站不能很好地吸收这些明星，就可能出现适得其反的效果。
B站跨年晚会铺得更大的还有广告。
从12月中旬发布晚会预告片《不再撤回》起，冠名商“元气森林”就被深深植入进了预告片――不单单只是加个logo，而是参与进了叙事那种。
包括“元气森林”和“美的”在内的赞助商甚至在晚会中有了自己专属的节目。由青年钢琴演奏家侯乐天和曾为《蓝猫淘气三千问》系列动画片中“蓝猫”角色配音的配音演员葛平共同表演的《美的智慧三千问》，就是美的智能音箱的定制节目。
元气森林则被B站2020年热门自制说唱节目《说唱新世代》的“贷人”们（粉丝对选手的昵称）写进了名为《今天要做元气er》的歌里，歌词也很直白，像鼠来宝一样压了个韵，“0糖0脂0卡，别犹豫就出发，不逃避不烦恼，在这元气森林尽情舞蹈。”
尽管B站用户对于平台上up主“恰饭”早已习惯，而且这些广告也已经融入了B站本身的内容，比如《美的智慧三千问》的创意就是，被当做B站鬼畜区素材、其本人也有入驻B站的葛平来为美的智能音箱配音，而《说唱新世代》和W8VES本身就是B站的IP，但因为植入过于明显，不得不说两个节目给人的观感依然有些生硬。
除此以外，B站还在这次晚会的节目间隙增加了赞助商的中插广告，并在会场增加了更多元气森林品牌的露出，比如一个专门的抽奖区。
其实以上种种，不管是邀请更多明星，增加赞助商露出，又或是在许多节目的设置上，都让这场晚会变成B站2020年“破圈”努力的一次浓缩。
这一年有更多明星入驻B站，周深、郎朗、毛不易、黄龄和刘柏辛都以个人的名义经营着B站账号；这一年B站买下英雄联盟全球总决赛2020-2022连续三年的中国大陆地区独家直播权，刘柏辛于是演唱了《Worriors战士》（英雄联盟2020赛季宣传曲）；这一年B站陆续上线的综艺《说唱新世代》和剧集《风犬少年的天空》两部大热自制内容，成为跨年晚会演出的一部分；这一年B站还独家代理发行了二次元手游《公主连结Re:Dive》，拿下了《我的三体之章北海传》、《姜子牙》等等IP版权，所以才有了AKB48TeamSH、洛天依和周深的表演……
广告可以理解为B站破圈的一个结果。此前B站对广告的态度一向谨慎，但加速破圈需要B站不断有资金注入，广告业务自然变得日渐重要。B站在11月发布的财报显示，一直以来饱受诟病的广告收入已实现连续6个季度的加速增长，Q3同比大增126%至5.6亿元，也成为其变现能力的自我证明。
哪怕是跨年晚会本身，也是B站破圈的机会。这或许可以解释为什么这次B站的跨年晚会看起来会像春晚――“2020最美的夜”跨年晚会由B站和央视频联合主办，并在香港TVB翡翠台联合播出，这也是TVB首次播出内地互联网公司举办的晚会，不论是与央视还是TVB合作，无疑都会对B站的影响力和潜在用户群体有所拓展。
这些都让刚刚办到第二年的B站跨晚显得和第一年如此不同。就像所有年轻人必须长大面对这个世界一样，B站也开始处理更复杂的问题，所以它的味儿肯定会变，这让它在获得更好看的流量数据的同时，换来更低的评分。而这些都是融入“社会”的代价。它的节目选择、商业化取舍和合作形态，某种意义上也正是年轻人融入主流过程里的妥协――你必须接受在一场晚会里和中年人争先恐后地交替着“爷青回”。
但目前来看，尽管它越来越像一场普通意义的跨年晚会，它依然保留着自己新鲜的地方：大多数跨年晚会是基于主流价值观对小众文化的一厢情愿的想象，去做居高临下般的整合。而从亚文化社区起家的B站，算是第一次从“二次元”的年轻非主流视角去融合更主流的文化与审美。这让B站目前的改变还可以被它曾经的核心用户接受。
可如果有一天B站把跨晚真做成了“又一个卫视跨年晚会而已”，也开始俯视着“包容”更多文化了，那B站才是彻底变味了。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687752959375565503
爱立信公司CEO：如果对华为的禁令仍然存在，爱立信将离开瑞典 发布时间：01-02 环球网
来源：环球时报新媒体
爱立信公司首席执行官（CEO）称，如果对华为的禁令仍然存在，爱立信公司将离开瑞典。
报道截图
“pledgetimes”网站援引瑞典《每日新闻报》的消息称，瑞典政府对华为公司参与该国5G建设的禁令，引起了爱立信公司的担忧。爱立信公司担心自己在中国市场受到影响，并因此向瑞典政府施压。
《每日新闻报》称，在发给瑞典商务部长安娜・哈尔伯格的短信里，爱立信公司CEO鲍毅康威胁称该公司将离开瑞典，除非（瑞典政府）解除对华为和中兴的禁令。
“我仍然希望得到瑞典政府的帮助，以及我们在这个国家的存在能够获得重视”，鲍毅康称。
哈尔伯格对此表示，瑞典政府无法对禁令进行干预，因为这一决定是由瑞典邮电管理局临时秘书处根据安全部门和国防军的建议作出的。
鲍毅康回应称:“嗨，安娜，我很欣赏你所做的工作，但目前看来，瑞典对爱立信来说是个非常糟糕的国家。”
哈尔伯格向鲍毅康保证，瑞典政府重视爱立信，将保持瑞典作为世界上最自由贸易国家之一的地位。
“当你处于我们的位置，你会完全明白为什么欧洲的科技公司如此之少”，鲍毅康斥责道。
文章称，爱立信公司在中国5G市场占有约10%的份额，该公司的业务也严重依赖中国的分包商。公开信息显示，爱立信公司曾试图聘请律师在诉讼中帮助华为。
“有趣的是，虽然我们已经和几家瑞典律师事务所谈过，但没有人愿意去帮助华为。不幸的是，这里有很多懦夫，”鲍毅康称。
鲍毅康在公开场合对瑞典邮电管理局的决定发表了非常温和的评论，但他在短信中敦促政府采取行动，希望改变当局的决定。“我不明白政府官员怎么会有权力做出一个威胁到瑞典与其他国家关系的决定，”鲍毅康称。
去年10月，瑞典邮电管理局出台禁令，禁止瑞典国内的电信公司使用华为或中兴的网络设备进行5G部署。在华为提起上诉后，该禁令的实施被暂时搁置。瑞典法院去年11月裁定，尽管上诉仍在处理中，但原定于2021年1月举行的5G拍卖会可以继续举行。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687736703526416081
外媒：跨年夜，佩洛西旧金山住所车库被涂鸦、放疑似“猪头”…… 发布时间：01-02 环球网
【环球网报道 记者 王芊润】佩洛西的家在新年前夜被袭击？据美国哥伦比亚广播公司（CBS）旧金山分台1日消息 ，新年前夜，美国众议院议长佩洛西在旧金山的住所成为袭击目标：住所车库门被涂鸦，车道门口被放置了疑似是“猪头”的东西。
报道援引美国“TMZ ”网站以及一名推特网友发布的照片。照片中，白色的车库门被喷了黑色的漆，上面漆着被打叉的“$2K（2000美金）”、“取消租金！”以及“我们什么都想要！”等字样。报道称，这张车库门的照片似乎来自佩洛西在旧金山的住所。
报道提到，“$2K（2000美金）”指的是目前美国参议院搁置的纾困法案中的2000美元纾困金。
报道称，车库门上的涂鸦还有似乎是无政府状态的常见符号，一个带圆圈的“A”。除此之外，车库前的车道上还被放置了一个疑似是“猪头”的东西。
旧金山警方在凌晨3点左右接到来自佩洛西家中的报案。报道提到，警方已经就此做了记录，但尚不清楚警方是否有嫌疑人相关信息。
据美国全国广播公司（NBC）此前报道，美国众议院于当地时间12月28日晚通过一项法案，将给予年收入7.5万美元以下人群的新冠纾困救济金从600美元提升至2000美元。报道称，法案下一步将交由参议院表决。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687670959380995211
“最冷榜单”出炉！北方“嗷嗷冷”PK南方“彻骨冷” 你家到底有多冷？ 发布时间：01-01 环球网
本文转自【央视新闻客户端】；
2020年岁末，寒潮诠释了冬季寒冷本色，全国从北到南急速“冰冻”。2021年伊始，全国“冻感”依旧，中国天气网统计了元旦当天各大城市最低气温排行，看看你家新年第一天有多冷？
在北方，哈尔滨、长春、呼和浩特是妥妥的最冷大城市前三名，当然也是全国最冷的前三强。低于-20℃的气温，实力演绎了什么叫天寒地冻。紧随其后的银川、太原以-20℃的低温将东北沈阳挤出了前五名。北京也以-11℃的最低气温跻身最冷大城市前十。元旦期间，北京天气晴到多云为主，白天最高气温也仅为0℃至1℃，寒冷依旧。
在南方，多地感受到了2005年以来最冷的元旦早晨。合肥、南京以-6℃的最低气温并列南方寒冷组第一，武汉、上海以-5℃紧随其后。广州、福州3℃，虽然是榜单上少有的零上，但对于当地来说也是寒冷难耐了。好在南方大部分城市白天最高气温都有所回升，阳光晴好可以趁机晒晒被子。
为防范疫情，今年许多城市取消了传统的跨年或新年活动，有出行计划的朋友们一定提前了解相关景区的公告，避免跑空。其实在寒冷的冬日，窝在沙发里看一部大片，宅在家里吃一顿暖暖的火锅，也是不错的选择。三天时间在家充电，元气满满迎接新一年。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730988118289969
国家卫健委：昨日新增确诊病例22例，其中本土病例8例 发布时间：01-02 环球网
来源：国家卫健委
2021年1月1日0―24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例22例，其中境外输入病例14例（上海4例，天津3例，广东3例，辽宁1例，福建1例，山东1例，陕西1例），本土病例8例（辽宁7例，北京1例）；无新增死亡病例；新增疑似病例1例，为境外输入病例（在上海）。
当日新增治愈出院病例9例，解除医学观察的密切接触者413人，重症病例较前一日增加1例。
境外输入现有确诊病例272例（其中重症病例3例），现有疑似病例1例。累计确诊病例4287例，累计治愈出院病例4015例，无死亡病例。
截至2021年1月1日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例383例（其中重症病例10例），累计治愈出院病例82076例，累计死亡病例4634例，累计报告确诊病例87093例，现有疑似病例1例。累计追踪到密切接触者906634人，尚在医学观察的密切接触者14311人。
31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者21例（境外输入18例）；当日转为确诊病例2例（境外输入1例）；当日解除医学观察18例（境外输入15例）；尚在医学观察无症状感染者280例（境外输入229例）。
累计收到港澳台地区通报确诊病例9736例。其中，香港特别行政区8888例（出院7912例，死亡149例），澳门特别行政区46例（出院46例），台湾地区802例（出院682例，死亡7例）。
（注：媒体引用时，请标注“信息来自国家卫生健康委员会官方网站”。）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687671568416783724
民法典正式施行，你的互联网生活将被如何改变？ 发布时间：01-01 钛媒体APP
2021年1月1日，被称为“社会生活百科全书”的民法典正式施行。
《中华人民共和国民法典》，这是中国首部以法典命名的法律。7编1260条，几乎囊括人一生中所有的民事行为。将贯穿中国人的一生，事关每个人的生老病死、所虑所求。
有了民法典，我们的互联网生活将被如何改变呢？
近年来，“校园贷”“套路贷”等互联网借款中的高利贷、暴力催收等乱象频发，借贷宣传的背后却是套路与围墙，让受害者苦不堪言。
现在，民法典的实施，将让网贷、校园贷的违法经营者无处遁形。
民法典第六百八十条明确：禁止高利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定。借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。
随着互联网深入到公众生活的方方面面，如肖像、声音等个人隐私保护正面临前所未有的挑战。比如近期明星健康宝照片泄露，此前的AI换脸等事件层出不穷，但实际上这些行为已经严重侵犯了他人肖像权。
民法典第一千零一十九条明确，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。
未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。
此外，民法典明确，对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。
不堪其扰的骚扰电话、强行共享通讯录、违规收集位置信息......
在互联网时代，这些手机APP的行为实际已经涉嫌违法。
民法典第一千零三十二条规定，自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。
此外，第一千零三十五条明确，处理个人信息的，应当遵循合法、正当、必要原则，不得过度处理，并符合下列条件：
(一)征得该自然人或者其监护人同意，但是法律、行政法规另有规定的除外；
(二)公开处理信息的规则；
(三)明示处理信息的目的、方式和范围；(四)不违反法律、行政法规的规定和双方的约定。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等。
键盘侠的好日子到头了。
《民法典》第1194条规定，网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
《民法典》第1197条规定，网络服务提供者知道或者应当知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。
《民法典》第1195条规定，网络用户利用网络服务实施侵权行为的，权利人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。
通知应当包括构成侵权的初步证据及权利人的真实身份信息。网络服务提供者接到通知后，应当及时将该通知转送相关网络用户，并根据构成侵权的初步证据和服务类型采取必要措施;未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。
权利人因错误通知造成网络用户或者网络服务提供者损害的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
除了上述列举的种种， 民法典对于新时代公众互联网生活的保护可谓是全面且细致。
根据全程参与民法典编纂工作的著名法学家、中国人民大学副校长兼法学院院长王轶的说法：
这部法典还是第一部出现数据、网络虚拟财产等具有鲜明信息文明时代特征术语的民法典；是第一部对电子合同的订立和履行作出周到回应的民法典；是第一部系统确立个人信息保护规则的民法典；是第一部为从事与人体基因、人体胚胎等有关的医学和科研活动定规矩、立规则的民法典；是第一部全面回应信息文明时代人格权益确认和保障问题的民法典；是第一部详细规定网络侵权规则的民法典。
（钛媒体APP编辑饶翔宇综合）
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730538354320922
北京昨日新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者 发布时间：01-02 环球网
【#北京新增1例本土确诊#】2021年1月1日0时至24时，北京新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。
某男，53岁，现住顺义区仁和镇河南村。2020年12月26日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离医学观察，12月31日进行核酸检测结果为阳性，由120负压救护车转至地坛医院。综合流行病学史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，1月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。
已对该确诊病例进行流行病学调查，按要求落实管控措施。（总台央视记者牟qq）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687597557508867735
亚马逊宣布收购播客平台Wondery 发布时间：20-12-31 DoNews
DoNews12月31日消息（记者 翟继茹）31日，据外媒报道，亚马逊宣布收购博客平台Wondery。官方并没有对交易金额做具体的披露，据此前《华尔街日报》报道称，亚马逊对Wondery的估值是3亿美元。
在Wondery平台上，著名IP内容有“Dirty John” 和 “Dr. Death”。在一份声明中，亚马逊表示，“Wondery能够提供更多高质量、创新的内容为亚马逊音乐，我们将把一个全新的知识和娱乐的世界带给观众。”
据相关数据显示，Wondery是全美第四大播客平台，拥有900多万听众。（完）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687702417454557073
华为重新上架腾讯系游戏 发布时间：01-02 青瞳视角
1月1日凌晨，华为游戏中心社区发布了一则官方公告，表示腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍。经过公司法务的谨慎评估，不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。
北京青年报记者了解到，昨晚，华为应用市场又重新上架了腾讯系游戏。腾讯游戏社区发帖表示：“经双方友好协商，腾讯游戏相关产品已在华为游戏中心恢复上架。双方将继续共同努力为消费者带来更好的体验和服务。”
游戏行业相关人士表示，此次华为下架腾讯游戏，与双方就抽提比例未能达成一致有关。据悉，苹果和华为主要区别于免费下载游戏的游戏内付费，以及苹果这几年一直在逐步调整分成比例。目前，华为手机游戏抽成远高于苹果，这使得不少热门手游放弃在华为手机上架，更是吓跑不少大小游戏厂商。
两者主要矛盾点在于双方抽提比例意见不统一，其背后就是游戏厂商用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。这样的博弈展现出两者对于用户的蔑视，这样的行为也都不应是大厂所为。
游戏厂牌
游戏分销“优质内容为王”
游戏厂牌与手机厂商的“战争”并非首次，此前，米哈游《原神》、莉莉丝《万国觉醒》相继发布公告称，不上线华为、小米等传统安卓渠道。此次腾讯游戏与华为之争是因为腾讯全新手游《使命召唤》的上线，知情人士告诉记者，腾讯游戏希望能够将分成比例提升至3：7，华为方依旧坚持5:5，双方没有谈拢。
此次华为与腾讯之间的“正面刚”，其背后就是游戏厂牌用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。据业内人士透露，很多游戏厂商都想和安卓平台下的高提成宣战。头部厂商方面，网易曾经就《梦幻西游》《大话西游》等拳头产品和一些安卓渠道进行谈判，据说降低了抽成比例，其他游戏则依旧遵循着“国外3:7分，国内5:5开”的行业标准。很多网友会问，为什么国内的分成比例会高于国外？主要是因为国内安卓手机保有量高，根据IDC报告显示，2019年安卓手机占据中国市场份额高达87%，这也让手机厂商有了底气。
2020年11月12日，腾讯财报分析师电话会议上，腾讯首席战略官詹姆斯・米歇尔对《原神》《万国觉醒》等游戏绕过渠道发行获得了成功，给予了高度赞赏。“分成比例其实体现了一种平等的合作关系，平台也确实由于为游戏公司提供了价值而获得收入，这也是谈判中最需要注意的、比较复杂和细节的部分。”米歇尔还强调，如果平台可以为游戏公司带来更多的新用户，那么他们的服务就具有很大的价值，反之价值就不大。渠道发行行业的未来会出现更多的细化，这对所有人都更为有利。
本组文/本报记者 王磊  统筹/满羿
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735677916058013
B站跨晚变味了？ 发布时间：01-02 品玩
“今年B站的跨年晚会怎么这么像春晚？”
很多看过哔哩哔哩（B站）“2020最美的夜”跨年晚会的观众可能都会有这样的感觉。抛开多次担任过央视春晚主持人的撒贝宁不谈，形式上，这次B站跨年晚会像春晚一样，在北京主会场之外新设了武汉、香港和台北三个分会场，内容上则在唱歌跳舞之外增加了戏曲、语言类表演等常见于春晚的节目类型。不过让人觉得更像春晚的应该还是晚会里出现的一些空镜和串词。
作为自2019年起B站一年一度的保留节目，2020年刚办第二届的B站跨年晚会不论在规模、节目设置还是赞助商露出上，铺得都比2019年更大了。
在保留回忆杀、与热门IP结合等等原配方的基础上，B站在这次的节目单里塞进了更多内容，节目数从2019年的21个增加到了这次的31个，其中就包括邀请了更多知名度更高的明星。周深、邓紫棋和五月天是去年就参加过的，今年则加入了谢霆锋、韩红、郎朗、毛不易、张碧晨、黄龄和刘柏辛等等“新面孔”，这甚至会让一些B站观众觉得“明星太多了”。
明星自然是一台晚会里不能缺少的，但明星太多也会带来一些问题，尤其是在B站这个“素人”社区氛围浓重的地方。如果说去年胡彦斌演唱《我为歌狂》经典歌曲、周笔畅演唱《流浪地球》推广曲以及吴亦凡唱《大碗宽面》等内容多少都与B站有关，明星更多像是一种让B站这群观众感到新鲜的调剂出现在晚会中，那么今年到场的这些明星，反而会给观众一种“他们才是晚会主角”的错觉。
当然，有这种感觉并不全是因为他们表演的内容与B站无关，毛不易演唱的由ilem作词、作曲，洛天依、言和作为原唱的《得过且过的勇者》，韩红以Rapper“XXXL”的身份演唱的《REAL》，和B站都太有关系了，但恰恰因为“这届明星”知名度更高、影响力更大，会让人的目光不自觉地被他们吸引。
明星们的表演内容到底是不是和B站有关，或许也可以用更简单的替换法来计算――比如谢霆锋演唱的《黄种人》，当晚的重磅节目、由郎朗演奏的《漫威英雄永不落幕》漫威电影主题曲，以及刘柏辛唱的《Manta》，如果是放在其他家跨年晚会，也依然会是受欢迎的节目。换句话说，当中有一部分节目确实并不具备“非在B站播出”的不可替代性――这也确实让这些明星更像主角了。
明星变主角就会有一个问题，他们自带的关注度一定程度上是和B站平台原本的氛围相斥的，如果B站不能很好地吸收这些明星，就可能出现适得其反的效果。
B站跨年晚会铺得更大的还有广告。
从12月中旬发布晚会预告片《不再撤回》起，冠名商“元气森林”就被深深植入进了预告片――不单单只是加个logo，而是参与进了叙事那种。
包括“元气森林”和“美的”在内的赞助商甚至在晚会中有了自己专属的节目。由青年钢琴演奏家侯乐天和曾为《蓝猫淘气三千问》系列动画片中“蓝猫”角色配音的配音演员葛平共同表演的《美的智慧三千问》，就是美的智能音箱的定制节目。
元气森林则被B站2020年热门自制说唱节目《说唱新世代》的“贷人”们（粉丝对选手的昵称）写进了名为《今天要做元气er》的歌里，歌词也很直白，像鼠来宝一样压了个韵，“0糖0脂0卡，别犹豫就出发，不逃避不烦恼，在这元气森林尽情舞蹈。”
尽管B站用户对于平台上up主“恰饭”早已习惯，而且这些广告也已经融入了B站本身的内容，比如《美的智慧三千问》的创意就是，被当做B站鬼畜区素材、其本人也有入驻B站的葛平来为美的智能音箱配音，而《说唱新世代》和W8VES本身就是B站的IP，但因为植入过于明显，不得不说两个节目给人的观感依然有些生硬。
除此以外，B站还在这次晚会的节目间隙增加了赞助商的中插广告，并在会场增加了更多元气森林品牌的露出，比如一个专门的抽奖区。
其实以上种种，不管是邀请更多明星，增加赞助商露出，又或是在许多节目的设置上，都让这场晚会变成B站2020年“破圈”努力的一次浓缩。
这一年有更多明星入驻B站，周深、郎朗、毛不易、黄龄和刘柏辛都以个人的名义经营着B站账号；这一年B站买下英雄联盟全球总决赛2020-2022连续三年的中国大陆地区独家直播权，刘柏辛于是演唱了《Worriors战士》（英雄联盟2020赛季宣传曲）；这一年B站陆续上线的综艺《说唱新世代》和剧集《风犬少年的天空》两部大热自制内容，成为跨年晚会演出的一部分；这一年B站还独家代理发行了二次元手游《公主连结Re:Dive》，拿下了《我的三体之章北海传》、《姜子牙》等等IP版权，所以才有了AKB48TeamSH、洛天依和周深的表演……
广告可以理解为B站破圈的一个结果。此前B站对广告的态度一向谨慎，但加速破圈需要B站不断有资金注入，广告业务自然变得日渐重要。B站在11月发布的财报显示，一直以来饱受诟病的广告收入已实现连续6个季度的加速增长，Q3同比大增126%至5.6亿元，也成为其变现能力的自我证明。
哪怕是跨年晚会本身，也是B站破圈的机会。这或许可以解释为什么这次B站的跨年晚会看起来会像春晚――“2020最美的夜”跨年晚会由B站和央视频联合主办，并在香港TVB翡翠台联合播出，这也是TVB首次播出内地互联网公司举办的晚会，不论是与央视还是TVB合作，无疑都会对B站的影响力和潜在用户群体有所拓展。
这些都让刚刚办到第二年的B站跨晚显得和第一年如此不同。就像所有年轻人必须长大面对这个世界一样，B站也开始处理更复杂的问题，所以它的味儿肯定会变，这让它在获得更好看的流量数据的同时，换来更低的评分。而这些都是融入“社会”的代价。它的节目选择、商业化取舍和合作形态，某种意义上也正是年轻人融入主流过程里的妥协――你必须接受在一场晚会里和中年人争先恐后地交替着“爷青回”。
但目前来看，尽管它越来越像一场普通意义的跨年晚会，它依然保留着自己新鲜的地方：大多数跨年晚会是基于主流价值观对小众文化的一厢情愿的想象，去做居高临下般的整合。而从亚文化社区起家的B站，算是第一次从“二次元”的年轻非主流视角去融合更主流的文化与审美。这让B站目前的改变还可以被它曾经的核心用户接受。
可如果有一天B站把跨晚真做成了“又一个卫视跨年晚会而已”，也开始俯视着“包容”更多文化了，那B站才是彻底变味了。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687743397135465698
樊城警方通报“村支书持刀威胁村民”：无伤亡，村支书已拘留 发布时间：01-02 环球网
本文转自【樊城公安局】；
2020年12月31日14时许，李某忠（男，59岁，樊城区太平店镇一村支部书记）因其女儿与该村村民李某伟（男，46岁）发生纠纷，遂持刀威胁对方，被民警及时控制，现场无人员受伤。2021年1月1日，公安机关已依法对李某忠予以行政拘留。
襄阳市公安局樊城区分局
2021年1月2日
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687731871771733943
王毅：2020年是中国外交迎难而上、负重前行的一年 发布时间：01-02 环球网
本文转自【新华网】；
新华社北京1月2日电 近日，国务委员兼外交部长王毅接受新华社和中央广播电视总台联合采访，介绍2020年的国际形势和外交工作。
王毅表示，2020年，无论对世界还是中国，都是极不平凡的一年。环顾全球，突如其来的疫情加快了百年变局的演进，世界进入动荡变革期。疫情蔓延、经济衰退、治理困境是摆在人类社会面前的突出挑战，单边主义、保护主义、强权政治成为阻挠国际合作的主要障碍。与此同时，这场疫情也使各国人民对休戚与共、同舟共济的认知更为深刻，人类命运共同体的理念日益深入人心。要团结不要分裂、要开放不要封闭、要合作不要对抗日益成为国际社会的共同选择。
放眼国内，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民万众一心，众志成城，取得了抗疫斗争重大战略成果，三大攻坚战取得决定性成就，全面建成小康社会胜利在望。党的十九届五中全会擘画了未来发展的宏伟蓝图，为实现中华民族伟大复兴锚定了前进方向。中国人民的团结奋斗令全球瞩目，中国发展的韧性活力得到世界认可。
2020年，对于中国外交而言，是迎难而上、负重前行的一年。外交战线在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真学习贯彻习近平外交思想，科学统筹国内国际两个大局，以元首外交为引领，以抗疫合作为主线，主动为国家担当，积极对世界尽责，同步抗击新冠肺炎病毒和国际政治病毒，为捍卫国家利益、维护全球稳定作出了不懈努力。
我们严守疫情防控“国门关”，全力服务国内抗疫和复工复产，积极开展海外公民保护救助，创造性开设人员往来“快捷通道”、货物运输“绿色通道”，保障产业链供应链稳定畅通，为全面建成小康社会尽心尽责。
我们共筑国际抗疫“防火墙”，积极参与国际抗疫合作，发起了新中国成立以来规模最大的全球紧急人道主义行动，汇聚团结抗疫重要共识，为构建人类卫生健康共同体作出贡献。
我们壮大外交关系“朋友圈”，不断深化同各国友好合作，积极运筹大国关系，推动周边命运共同体走深走实，维护拓展发展中国家共同利益，积极推进新型国际关系的建设。
我们释放对外开放“新红利”，签署区域全面经济伙伴关系协定，完成中欧投资协定谈判，积极推进高质量共建“一带一路”，拓展健康丝路、绿色丝路、数字丝路新愿景，为全球经济复苏注入关键动力。
我们打好国家利益“保卫战”，坚定理性回击美方的无理打压，在涉台、涉港、涉疆、涉藏等问题上开展有理有利有节斗争，打赢了一场又一场多边硬仗，有力维护了国家主权、民族尊严和发展权益。
我们担当多边合作“领头羊”，高举多边主义旗帜，支持应对气候变化国际合作，宣布碳达峰、碳中和国家自主贡献新目标，提出《全球数据安全倡议》，主动引领全球治理体系的变革。
沧海横流，方显英雄本色。我们坚信，在中国人民和各国人民共同努力下，疫情一定会被战胜，危机一定会被克服，人类必将取得最终的胜利。我们坚信，一个走向复兴、充满机遇、开放合作的中国，也将为世界的和平与发展作出新的贡献。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735255298982139
济南近十年犬伤人案2万余起 拟规定遗弃犬只罚两千元 发布时间：01-02 人民日报
山东省济南市拟对文明养犬做出进一步规范。
2021年1月1日，济南市政府官网发布市公安局关于征求《济南市养犬管理规定（修订草案）》（征求意见稿）意见建议的公告。根据征求意见稿，任何单位和个人不得遗弃所养犬只，违者将被处以2000元罚款。携犬出户时，携犬人应当随身携带清除犬粪的物品，及时清除犬粪，违者将被责令清除，并对处以500元罚款。
在修订草案起草说明中，济南市公安局披露，截至2020年9月，该市重点管理区内居民个人饲养犬只约为12万只，办理养犬登记的约为8.4万只，办证率70%。在不定期的违法养犬整治行动下，违法养犬行为仍较突出，近十年发生犬只伤人案件2万余起，因犬咬伤注射狂犬疫苗10万余人次。
在新形势下，养犬人遛犬不牵绳、犬吠扰民、犬粪便清理不及时、犬主携犬乘电梯进公共场所扰民、流浪犬扰民等不文明、违法养犬行为却持续比较突出，警方管控效果没有得到市民的普遍满意，成为困扰公安机关和基层民警的执法难题。
根据征求意见稿，济南市按照重点管理区和一般管理区实行分区域养犬管理，并对诸多养犬违规行为明确了处罚。
其中提到，重点管理区内，对大型犬、烈性犬应当圈养或者拴养，非因工作需要不得离开饲养地点；犬吠影响他人休息时，应当采取有效措施及时制止；携犬出户时应当携带养犬登记证，为犬只系挂号牌，由完全民事行为能力人用束犬链（绳）牵领，主动避让他人和车辆，束犬链（绳）最长不得超过一点五米。
携犬乘坐电梯的，应当避开乘坐电梯的高峰时间，并为犬只配戴嘴套或者将犬只装入犬笼、犬袋；不得携犬进入机关、学校、幼儿园、医院（不含宠物医院）和烈士陵园、展览馆、博物馆、图书馆、科技馆、影剧院、候车（机）室等公共场所；不得携犬或者放任犬只在泉池、泉渠及其他公共水域内洗澡、游泳。
违反上述规定者将被处以警告，警告后不改正的，处以200以下罚款。饲养犬只干扰他人正常生活的，或者放任犬只恐吓他人，驱使犬只伤害他人的，依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚。
起草说明提到，目前城区街面、居民小区经常会有流浪犬追逐，对公民人身安全和健康带来巨大的潜在危害，现行《养犬规定》对养犬人遗弃犬行为没有严格禁止，给处置工作带来执法风险。故此征求意见稿中特别提出，对于遗弃所养犬只或隐匿、转移伤人犬只的，按每只犬处以2000罚款；携犬出户，未及时清除犬粪的携犬人将会被责令清除，并被处以500元罚款。
征求意见自2021年1月1日至1月30日结束。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734576046403576
美国新冠疫苗接种现混乱：数百老人彻夜排队14小时，险些斗殴 发布时间：01-02 人民日报海外网
来源：海外网

海外网1月2日电
据美联社1月1日报道，69岁的佛罗里达州钢琴教师特莉・哈德勒非常迫切地想要接种新冠疫苗，但由于当地对65岁以上群体实行“先到先得”原则，她不得不和数百名老人一起在停车场彻夜排队。哈德勒表示，她等待了14个小时，而且有人在中途试图加塞插队，几乎爆发了一场斗殴。“我不会再为打疫苗彻夜排队了，”哈德勒说，“我担心这可能会成为超级传播事件，这让我很害怕。”
除了排队，一些地方实施的电话预约接种也引发了电话线路拥堵，让不少人苦不堪言。迈阿密的大学教授林・汉弗莱和他81岁的母亲一起住。他说，自己打了约80个电话才接通迈阿密海滩医院的电话，这家医院近日开始给老年人接种疫苗。汉弗莱说：“当我终于打通电话时，我在电话里哭了出来。”
美媒指出，不少州的公共卫生部门正忙于制定新冠疫苗接种计划，但同时面临超负荷工作以及资金不足的情况。各地采取的不同措施导致排长队、混乱、电话线路堵塞等问题。大量后勤方面的担忧也使抗疫变得更加复杂。
美国疾控中心的追踪数据显示，截至2020年12月30日，美国已有近280万人接种。尽管报告接种疫苗的时间会相对滞后，但相关官员表示，接种速度仍然比预期的要慢。根据Worldometer实时统计数据，截至北京时间2021年1月2日6时30分左右，美国累计确诊新冠肺炎病例20572813例，累计死亡病例355935例。（海外网 张霓）
本文系版权作品，未经授权严禁转载。海外视野，中国立场，浏览人民日报海外版官网――海外网www.haiwainet.cn或“海客”客户端，领先一步获取权威资讯。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730538354320922
北京昨日新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者 发布时间：01-02 环球网
【#北京新增1例本土确诊#】2021年1月1日0时至24时，北京新增1例本地确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。
某男，53岁，现住顺义区仁和镇河南村。2020年12月26日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离医学观察，12月31日进行核酸检测结果为阳性，由120负压救护车转至地坛医院。综合流行病学史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，1月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。
已对该确诊病例进行流行病学调查，按要求落实管控措施。（总台央视记者牟qq）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687670959380995211
“最冷榜单”出炉！北方“嗷嗷冷”PK南方“彻骨冷” 你家到底有多冷？ 发布时间：01-01 环球网
本文转自【央视新闻客户端】；
2020年岁末，寒潮诠释了冬季寒冷本色，全国从北到南急速“冰冻”。2021年伊始，全国“冻感”依旧，中国天气网统计了元旦当天各大城市最低气温排行，看看你家新年第一天有多冷？
在北方，哈尔滨、长春、呼和浩特是妥妥的最冷大城市前三名，当然也是全国最冷的前三强。低于-20℃的气温，实力演绎了什么叫天寒地冻。紧随其后的银川、太原以-20℃的低温将东北沈阳挤出了前五名。北京也以-11℃的最低气温跻身最冷大城市前十。元旦期间，北京天气晴到多云为主，白天最高气温也仅为0℃至1℃，寒冷依旧。
在南方，多地感受到了2005年以来最冷的元旦早晨。合肥、南京以-6℃的最低气温并列南方寒冷组第一，武汉、上海以-5℃紧随其后。广州、福州3℃，虽然是榜单上少有的零上，但对于当地来说也是寒冷难耐了。好在南方大部分城市白天最高气温都有所回升，阳光晴好可以趁机晒晒被子。
为防范疫情，今年许多城市取消了传统的跨年或新年活动，有出行计划的朋友们一定提前了解相关景区的公告，避免跑空。其实在寒冷的冬日，窝在沙发里看一部大片，宅在家里吃一顿暖暖的火锅，也是不错的选择。三天时间在家充电，元气满满迎接新一年。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687731215693168911
辽宁新增7例本土确诊病例，其中沈阳3例，大连4例 发布时间：01-02 北京日报客户端
2021年1月1日0时至24时辽宁新型冠状病毒肺炎疫情情况
1月1日0时至24时，辽宁省新增7例本土新冠肺炎确诊病例，均属普通型病例，其中沈阳市报告3例（1例为无症状感染者转归病例）、大连市报告4例；新增1例境外输入确诊病例，属普通型病例，为沈阳市报告；新增1例境外输入无症状感染者，为大连市报告。无新增治愈出院病例。
截至1月1日24时，全省累计报告确诊病例359例（含境外输入68例），治愈出院287例，死亡2例，在院治疗70例。目前，尚有35例无症状感染者在定点医院隔离治疗。
来源 辽宁卫健委
编辑：曾佳佳
流程编辑  邰绍峰
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687730988118289969
国家卫健委：昨日新增确诊病例22例，其中本土病例8例 发布时间：01-02 环球网
来源：国家卫健委
2021年1月1日0―24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例22例，其中境外输入病例14例（上海4例，天津3例，广东3例，辽宁1例，福建1例，山东1例，陕西1例），本土病例8例（辽宁7例，北京1例）；无新增死亡病例；新增疑似病例1例，为境外输入病例（在上海）。
当日新增治愈出院病例9例，解除医学观察的密切接触者413人，重症病例较前一日增加1例。
境外输入现有确诊病例272例（其中重症病例3例），现有疑似病例1例。累计确诊病例4287例，累计治愈出院病例4015例，无死亡病例。
截至2021年1月1日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例383例（其中重症病例10例），累计治愈出院病例82076例，累计死亡病例4634例，累计报告确诊病例87093例，现有疑似病例1例。累计追踪到密切接触者906634人，尚在医学观察的密切接触者14311人。
31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者21例（境外输入18例）；当日转为确诊病例2例（境外输入1例）；当日解除医学观察18例（境外输入15例）；尚在医学观察无症状感染者280例（境外输入229例）。
累计收到港澳台地区通报确诊病例9736例。其中，香港特别行政区8888例（出院7912例，死亡149例），澳门特别行政区46例（出院46例），台湾地区802例（出院682例，死亡7例）。
（注：媒体引用时，请标注“信息来自国家卫生健康委员会官方网站”。）
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687729220706750058
日媒称“中国制造”的新冠疫苗被带入日本 中使馆回应 发布时间：01-02 环球网
本文转自【中国驻日本大使馆】；
驻日本使馆发言人就日媒报道“中国制造”疫苗流入日本答记者问
问：今天个别日本媒体报道称，一些据称是“中国制造”的新冠疫苗被带入日本，日本国内已有人接种上述疫苗。请问中方对此是否知情，是否会采取相应措施？
答：中国政府高度重视疫苗生产和流通安全，严格执行疫苗全流程管理，愿同各国共同打击整治疫苗制假售假、非法外流等违法犯罪行为，切实保障疫苗研发、生产、流通、使用安全，确保新冠肺炎疫情防控工作有序开展。
我们对个别日本媒体未经核实有关情况即对中国新冠肺炎疫苗对外合作妄加评论表示强烈不满，希望有关媒体切实承担传媒责任，确保涉华报道真实、客观，避免对日本民众形成误导。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687679810336213027
腾讯华为的渠道战事 发布时间：01-01 钛媒体APP
图片来源@视觉中国
文 | 奇偶派，作者｜刘十欢，编辑｜郭楠
新年第一年的清晨，当大多数人还沉浸在节日的欢乐与悠闲时，国内硬件与游戏两大巨头已经打响了2021年第一场大战。
1月1日凌晨，华为平台全面下架腾讯相关游戏；腾讯则在上午十点半左右回应，双方未能如期续约，争取尽快恢复。
这边，华为是国内手机与通信龙头公司，硬核科技代表企业；另一边，腾讯则是国内游戏与社交霸主，中国上市公司市值第一的企业。
广发证券互联网行业首席分析师旷实分析，“还是要看双方后续谈判的结果。”
两家影响着十多亿国人的巨头为何在新年第一天就硬碰硬对垒上了？这次巨头战事，大家会受到多大影响？
先看看新鲜的巨头战事是如何发展的。
2021 年 1 月 1 日凌晨，华为游戏中心社区发布公告：因腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍，经过我司法务谨慎评估，我们不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。
面对华为的突然下架，腾讯显然早已准备好了接招与应对之术。
上午十点半左右，腾讯游戏方面回应称，“因华为手机游戏平台与我们的《手机游戏推广项目协议》未能如期续约，导致今天凌晨腾讯游戏的相关产品被突然下架。目前我们正积极与华为手机游戏平台沟通协商，争取尽快恢复。给各位用户带来的不便，我们深表歉意”。
目前，双方争议的关键就是华为与腾讯未能就腾讯《手机游戏推广项目协议》续约，才导致后续华为平台下架了所有腾讯游戏。
至于，更深一层次的原因也是我们最关心的，华为与腾讯为何未能续约《手机游戏推广项目协议》，目前双方都没有相关解释与表态出炉。
虽然华为与腾讯都没有对双方合作谈崩的原因深聊，但是一位游戏行业分析师对奇偶派分析称，“极大可能是双方没能对游戏收入分成比例谈拢，之前华为和腾讯就因为一款游戏闹过类似的事，只不过因为单款游戏影响不大，没有这么激烈，这次应该是双方在分成上彻底谈崩了。
当前，国内Android应用商店对于应用商店内的APP普遍采取的是5：5的分成比例，华为与腾讯之间的分成比例也大抵如此。也就是说每一款在华为平台下载与更新的游戏，只要产生费用，华为都要那走费用中的50%，腾讯游戏留下另外的50%。
不少业内人士戏称这种平台依赖平台渠道优势对所有APP收费的行为是“收过路费”。
但是，这种收过路费的行为，也在逐步被瓦解。
一方面，是国内平台渠道的多样化。以安卓手机应用商店的市场份额来看，当前活跃用户市场占有率第一的是应用宝，占比27%；其次是华为平台，占比16%；OPPO占比第三，达到13%；360、百度、vivo、小米分列四、五、六位，占比均是9%；后面还有安智、PP助手、豌豆荚等。
目前，安卓手机应用商店的渠道已经非常分散，而且苹果的App Store在移动端APP渠道也占有不小市场份额，这事实上降低了每个单一渠道的话语权。另一方面，国内游戏市场已经进入寡头竞争格局，腾讯、网易等巨头随着市场地位提升，话语权不断强化，市场议价能力也逐步提升。
奇偶派数据统计显示，2020年获发游戏版号的游戏数量为1316款，2019年为1571款，2018年高达2087款，2017年则是惊人的9369款，即使2016年也有4050款。随着游戏版号数量的减少，游戏用户和收入加速向头部游戏企业以及精品游戏集中。
腾讯、网易作为国内游戏行业双巨头，在游戏市场的话语权与议价权也不断提升。几天前，腾讯已经有借此与华为进行一次较量。
据GameLook介绍， 12月25日游戏发布当天，因只剩下华为未与腾讯就《使命召唤手游》在华为平台的分成比调整协议，腾讯一度未将《使命召唤手游》的游戏安装包提供给华为公司，而其他渠道小米、vivo等都正常能下载。在双方僵持了4个小时后，腾讯最后提供了安装包，但这华为下线了原本为《使命召唤手游》配套的商店推广资源，这为今日腾讯与华为彻底闹掰摊牌埋下了伏笔。
截至发稿，华为应用市场以及华为游戏中心已经无法搜到腾讯相关游戏，从历史中进入则显示无法加载，有需要对腾讯相关游戏进行下载与升级的用户，只能通过其他第三方渠道进行下载和升级。
而此番腾讯游戏与华为彻底谈崩，对于双方的用户的影响都很大。但是，在分成比例带来的商业利益面前，用户体验只能退居次席。
“分成比例对于两边都是巨大的经济利益，动1%的分成比例，都能影响公司今年一年的营收和利润，可能是几千员工的生计。”
腾讯2019年总营收3772.89亿元，其中网络游戏收入高达1147亿元，占比高达30.4%。而截至2020年前三季度，腾讯总营收3483.95亿元，网络游戏营收达到1169.2亿元，占比提升至33.56%。
对于腾讯来说，游戏业务就是公司变现的最大现金奶牛。所以，在游戏业务上，腾讯一毫一厘的争取都完全能理解。而且，分成比例这个行业隐藏规律，其实并没有定论。
国内安卓应用商店普遍采用五五分成，而谷歌和苹果在全球的应用商店采取的分成比例则是三七开，平台方收取用户付费的三成，而游戏厂商等APP开发者则留下七成。
而且苹果三成过路费的做法，已经在全球开发者层面引起诸多不满，被称为“苹果税”。
2020年7月，苹果以违反应用内支付的规定为由，将Epic Games的热门游戏《堡垒之夜》下架。随后Epic Games提起诉讼，挑战苹果的这项规定。此前，已经有不少开发者绕开苹果的支付系统。
这一系列动作，彻底动摇了“苹果税”的根基。
正式的生效时间也是今天，2021年1月1日正式启动。
“苹果税”的动摇，增加了腾讯等公司在分成比例上与平台渠道谈判的筹码。而《原神》等游戏绕开华为、小米等国内安卓应用商店发行，并获得巨大成功，则给了国内游戏公司与平台抗争的信心。
2020年9月米哈游发行的《原神》，一时风靡全球，2020年10月甚至占据全球游戏排行榜第一名。回过头，人们才发现，原来《原神》并没有像其他游戏一样，在国内依赖安卓渠道发行。
《原神》在国内没有上架任何安卓渠道，安卓用户只能通过官网、B站和Tap tap三种方式下载和使用。但是这并没有影响《原神》在国内外的成功，一经发行就收获10月全球游戏收入排行榜第一，11月全球游戏排行榜第三的意外好成绩。
国内，《原神》绕安卓渠道发行的成功；全球视野，开发者对“苹果税”抗争的成果越来越明显，让国内的游戏厂商乃至开发者都看到了与渠道抗争的信心与动力。
抛开两大巨头战事的焦点问题“当前渠道分成比例的合理与否”不谈，良好的互联网平台环境应该是互联网行业参与各方不断寻求与努力的方向，也是真正最适宜企业成长的环境。
腾讯和华为们应该追求的，是更合理的创新机制与环境，为用户提供更好的服务，而不是为单纯谋求哪一方的私利，斗得“你死我活”。
尽快恢复正常发行，实现用户满足的最大化，是当下他们最该做的。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687752959375565503
爱立信公司CEO：如果对华为的禁令仍然存在，爱立信将离开瑞典 发布时间：01-02 环球网
来源：环球时报新媒体
爱立信公司首席执行官（CEO）称，如果对华为的禁令仍然存在，爱立信公司将离开瑞典。
报道截图
“pledgetimes”网站援引瑞典《每日新闻报》的消息称，瑞典政府对华为公司参与该国5G建设的禁令，引起了爱立信公司的担忧。爱立信公司担心自己在中国市场受到影响，并因此向瑞典政府施压。
《每日新闻报》称，在发给瑞典商务部长安娜・哈尔伯格的短信里，爱立信公司CEO鲍毅康威胁称该公司将离开瑞典，除非（瑞典政府）解除对华为和中兴的禁令。
“我仍然希望得到瑞典政府的帮助，以及我们在这个国家的存在能够获得重视”，鲍毅康称。
哈尔伯格对此表示，瑞典政府无法对禁令进行干预，因为这一决定是由瑞典邮电管理局临时秘书处根据安全部门和国防军的建议作出的。
鲍毅康回应称:“嗨，安娜，我很欣赏你所做的工作，但目前看来，瑞典对爱立信来说是个非常糟糕的国家。”
哈尔伯格向鲍毅康保证，瑞典政府重视爱立信，将保持瑞典作为世界上最自由贸易国家之一的地位。
“当你处于我们的位置，你会完全明白为什么欧洲的科技公司如此之少”，鲍毅康斥责道。
文章称，爱立信公司在中国5G市场占有约10%的份额，该公司的业务也严重依赖中国的分包商。公开信息显示，爱立信公司曾试图聘请律师在诉讼中帮助华为。
“有趣的是，虽然我们已经和几家瑞典律师事务所谈过，但没有人愿意去帮助华为。不幸的是，这里有很多懦夫，”鲍毅康称。
鲍毅康在公开场合对瑞典邮电管理局的决定发表了非常温和的评论，但他在短信中敦促政府采取行动，希望改变当局的决定。“我不明白政府官员怎么会有权力做出一个威胁到瑞典与其他国家关系的决定，”鲍毅康称。
去年10月，瑞典邮电管理局出台禁令，禁止瑞典国内的电信公司使用华为或中兴的网络设备进行5G部署。在华为提起上诉后，该禁令的实施被暂时搁置。瑞典法院去年11月裁定，尽管上诉仍在处理中，但原定于2021年1月举行的5G拍卖会可以继续举行。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687736703526416081
外媒：跨年夜，佩洛西旧金山住所车库被涂鸦、放疑似“猪头”…… 发布时间：01-02 环球网
【环球网报道 记者 王芊润】佩洛西的家在新年前夜被袭击？据美国哥伦比亚广播公司（CBS）旧金山分台1日消息 ，新年前夜，美国众议院议长佩洛西在旧金山的住所成为袭击目标：住所车库门被涂鸦，车道门口被放置了疑似是“猪头”的东西。
报道援引美国“TMZ ”网站以及一名推特网友发布的照片。照片中，白色的车库门被喷了黑色的漆，上面漆着被打叉的“$2K（2000美金）”、“取消租金！”以及“我们什么都想要！”等字样。报道称，这张车库门的照片似乎来自佩洛西在旧金山的住所。
报道提到，“$2K（2000美金）”指的是目前美国参议院搁置的纾困法案中的2000美元纾困金。
报道称，车库门上的涂鸦还有似乎是无政府状态的常见符号，一个带圆圈的“A”。除此之外，车库前的车道上还被放置了一个疑似是“猪头”的东西。
旧金山警方在凌晨3点左右接到来自佩洛西家中的报案。报道提到，警方已经就此做了记录，但尚不清楚警方是否有嫌疑人相关信息。
据美国全国广播公司（NBC）此前报道，美国众议院于当地时间12月28日晚通过一项法案，将给予年收入7.5万美元以下人群的新冠纾困救济金从600美元提升至2000美元。报道称，法案下一步将交由参议院表决。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687581414287937661
为工厂造一个“虚拟CEO” 京东做自营品牌的逻辑是什么 发布时间：20-12-31 中国商报
中国商报/中国商网（记者 张涛）
航空食品依靠惠寻小麻花逆风起飞
今年以来，新冠肺炎疫情对航空业造成了巨大冲击，航空食品企业也出现了停产、歇业等情况。不过，位于河北邯郸鸡泽县的中奥食品有限公司（以下简称“中奥食品”）不仅线上销售额超过新冠肺炎疫情前水平，其生产的惠寻小麻花也成为风靡下沉市场的网红零食。
建厂于20世纪80年代的中奥食品，主要经营飞机餐和供应一些机场零食。2020年初，中奥食品扩建新工厂，准备扩大生产，却被新冠肺炎疫情阻断了生产经营计划。从年初至7月，该厂业务基本处于停摆状态，总经理李另斋十分焦虑。
“想到不少企业都在进行线上化转型，我们也想一试，就想到了京东。”李另斋表示。今年7月，从来没有做过电商的中奥食品找到了京东。彼时，恰逢京东针对下沉市场推出的自有新品牌惠寻正在寻找代工厂，双方一拍即合，由中奥食品为惠寻代工生产食品。
在惠寻的支持下，中奥食品的线上销量远超预期。2020年8月，双方共同探索打造的惠寻红糖小麻花问世，当月取得了8万余件的销量；到了11月，销量增至20万件以上。中奥食品工厂负责人切身感到，与惠寻合作前，中奥食品每天只生产两至三小时，而现在需要24小时开足马力生产。惠寻品牌的产品占到整个工厂产能的60%-70%，这让中奥食品的整体产量超过新冠肺炎疫情之前的水平。惠寻小麻花的知名度迅速打开，不仅解决了中奥食品的销售难题，所产生的“品牌力”更让知名品牌稻香村找到中奥食品为其代工产品。
惠寻小麻花是京东打造自有品牌的一个经典案例。当前国内休闲食品头部企业少，市场集中度很低，在广大县域市场，消费者面对的往往是生产商不明、口感较差的散装食品，尽管价格较为便宜，但品质难以保障。瞄准下沉市场缺口，京东自有品牌业务部与优质生产厂家对接，联合中奥食品打造的惠寻小麻花，以地道古法制成，采取独立包装，打破了消费者对县域休闲零食的传统印象。同时，惠寻采用以直播为代表的去中心化流量渠道，发挥了“蚂蚁雄兵”作用，快速触达下沉市场消费者。凭借超高性价比和京东自有品牌的品牌力，惠寻小麻花在下沉市场一炮打响。
立足“产业带CEO计划”打造共赢供应链
作为电商巨头，京东在自有品牌的打造方面表现出了极强的综合能力。就像惠寻小麻花在下沉市场走红一样，在“产业带CEO计划”下，京东自有品牌迅速发展，供应链上的合作伙伴也同时受益，走上了数字化的捷径。
随着“银发人群”“Z世代”“小镇青年”等细分人群不断壮大，多元化且个性化的消费需求日益凸显，产品的精准开发成为新环境下的制胜点。在传统供应链的长链条下，上游制造商缺乏对下游目标人群和消费需求的敏捷感知，产品开发成功率是相对较低的，如何精准锁定目标人群的偏好，是亟待解决的问题。与此同时，社交电商、直播电商等新渠道出现，整合多元渠道实现精准营销，也是制造商提高供应链效率的重要路径。
京东自有品牌依托京东数智化社会供应链，以及超过4亿的活跃用户群体，精准把握用户的真实消费需求和痛点，以“S2B2C模式、产品和服务双重矩阵、C2M赋能”三大能力，搭建起了满足消费需求多元化的品牌矩阵。其中，核心品牌京东京造主打全品类，秉承实用美学，提升了大众商品的品质空间；佳佰专注于居家生活品类，为消费者提供高品质、个性化、“一站式”的生活场景方案；LATIT是运动品牌，倡导运动的便捷感和时尚感；惠寻则是京东体系化下沉的重要品牌成果之一，力求以“低价不低质”的理念，为下沉新兴市场带来极致性价比的产品和服务。
而在渠道方面，据京东自有品牌渠道拓展部总经理马赋杰介绍，京东自有品牌已经构建起涵盖线上电商平台，包括七鲜、京东便利店、京东京造X宁波万达华美酒店等在内的线下门店，大客户渠道，直播和社交电商等新场景的全渠道布局，成为链接制造工厂与消费者、帮助消费者传递需求的“中台”。
以品牌矩阵和全渠道布局为抓手，京东自有品牌打造了多元的合作模式，可为合作伙伴提供包括产品定位、研发设计、定价、品牌使用、营销推广、渠道销售等在内的全链条服务。具体来说，在供应链上游，京东自有品牌洞察消费者需求，辅助工厂进行C2M反向定制，实现不同品牌定位的产品精准开发；在供应链下游，通过覆盖全网电商平台和全国绝大部分区域的全渠道赋能，实现多元渠道的精准营销。
以京东京造为例，2020年其与合作伙伴共同尝试重塑品类结构和流量结构，取得了不俗的成绩，用户数和订单量均同比增长近四倍。除此以外，京东自有品牌还催生了多项单个SKU（库存量单位）爆款：今年京东“双11”期间，一款京东京造实木儿童学习桌椅累计销售额超过2000万元，惠寻竹浆本色抽纸累计下单超过100万件，LATIT智能计数跳绳超过1万件，佳佰养生煲汤陶瓷锅超过1.2万件。京东京造总经理汤恒晟表示，2021年将与合作伙伴共享信息，共建能力，共同实现再增三倍的新目标。
对于传统制造商而言，京东自有品牌数智化供应链能力，以及线上线下的全渠道零售资源，正好能够弥补它们在数字化领域的不足。
“京东自有品牌向合作伙伴开放产品研发、平台运营、品牌打造三大能力，既是迅速洞察消费者需求的‘金矿’，也为中国庞大的制造工厂白牌、厂牌提供了‘借船出海’的高投入产出选择。”启承资本创始人兼董事总经理常斌表示，平台正驱动新一代供应链高速发展，平台、工厂、产品、品牌构成了高效的闭环反馈短链体系，通过设计研发、柔性与精益的交付、营销、用户运营等核心能力，以成本和差异化两大优势推动供应链实现进阶。
香港利丰集团是全球外贸行业的“百年老店”和巨头。利丰集团首席运营官朱为众表示，在全球经济一体化的大背景下，并不是所有的制造工厂都有条件迅速完成数字化改造。京东自有品牌体系下的四大品牌各有侧重，几乎涵盖了人们生活中绝大多数场景，与京东自有品牌合作，依托京东数智化社会供应链能力，生产出贴合消费者需求的“爆品”，对制造商而言显然是一条完成数字化改造的“捷径”。
“我们希望和合作伙伴充分发挥各自的优势，一起来优化供应链的每个环节，服务好我们共同的客户，把供应链真正打造成价值链。”京东集团高级副总裁、京东自有品牌业务负责人王笑松表示，京东自有品牌要聚焦、做专，关注单个SKU的产出多于整体SKU的产出，关注单个合作伙伴的采购规模多于整体采购规模，将秉持不退货、不延迟付款、不让供应商亏钱的“三不”原则与合作伙伴共同发展。他表示，商品永远是零售的核心，技术驱动提升了供应链效率，京东自有品牌将在商品、技术两大基石上与合作伙伴优势互补，共同为消费者提供更优质、更有价格竞争力的产品，把供应链真正打造成价值链。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687679455637482311
印度已有25人感染变异新冠病毒 数百名英国返回旅客失联 发布时间：01-01 环球网
本文转自【海外网】；
资料图（美联社）
海外网1月1日电
据《印度时报》报道，卡纳塔克邦表示，目前有175名旅客失联，其中包括80名非印度籍公民。泰米尔纳德邦则表示，目前约有360名从英国返回的旅客失联，均为印度公民。
泰米尔纳德邦卫生官员称，2020年11月21日起，约有2300名旅客从英国返回，当地部门追踪到了1936人的信息，并为他们进行了检测，其中，24人新冠病毒检测呈阳性，正在等待59人的检测结果。该官员表示，追踪部分乘客有困难，因为他们留下了错误的地址。（海外网 李芳）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687577018559774854
安全问题影响着企业采用云技术的决心 发布时间：20-12-31 TechWeb
随着冠状病毒大流行迫使数以百万计的员工、供应商和客户进行线上地工作，企业的交易和端点都呈指数级增长。由于在家工作的突然增加，当前的全球危机对许多公司的云迁移产生了很大影响。
尽管市场对东南亚采用云技术的兴趣正在加速，但美国跨国计算机技术公司甲骨文（Oracle）表示，出于安全考虑和数据驻留法规，一些企业仍无法实现跨越式发展。
甲骨文云
甲骨文“处于有利位置”，以支持其客户和合作伙伴应对云计算的复杂性。
不是每个工作负载都适合云，Oracle可以帮助其客户确定如何最好地利用本地解决方案和基于云的解决方案来实现其目标。Oracle现在正在使用一种称为“设计安全”的方法来开发“整体和集成”安全性，其中还包括“默认安全”。它还在其技术中集成了自动化功能，以确保持续进行安全更新。
用户可以开始使用Oracle服务，因为其基础结构是由设计保护的，而初始配置是默认保护的。强大的安全策略的基础是身份和访问管理。人是数据安全的最薄弱环节。这些主要是内部威胁：组织内部想要造成一定损失的人员，或者只是错误地打开电子邮件附件的员工。
阿里云
阿里巴巴集团的数字技术部门阿里云已经对其混合云战略和混合云合作伙伴计划进行了调整，以通过其新升级的产品专注于“带来兼容性、安全性、合规性、可扩展性和可靠性。
混合云合作伙伴计划旨在招募有能力的合作伙伴，以向客户提供混合云计划，设计和转售服务。它还推出了新设备来支持企业的私有云使用需求。
从2020年开始的一项重要观察是，随着混合云加快了各地企业的数字化转型需求，混合云部署将在未来一段时间内加速发展。
VMware云
9月，总部位于加利福尼亚州的云软件公司VMware推出了其最新的Carbon Black Cloud Workload，以为全球数字基础架构提供“本质安全”。这项创新提供了专门用于保护现代工作负载的高级保护，以减少攻击面并增强安全状况。
VMware表示，随着企业加速云技术的采用，以构建具有弹性的，面向未来的数字基础架构，该解决方案将提高公共和私有云，安全运营和分布式员工的安全性。
该创新解决方案将优先级漏洞报告和基础工作负载强化与业界领先的预防，检测和响应功能结合在一起，以保护在虚拟化，私有和混合云环境中运行的工作负载。
SAP云
建立有直观用户界面的企业资源计划（ERP）软件SAP（代表数据处理中的系统，应用程序和产品）最近推出了其最新的基于云的解决方案SAP SuccessFactors时间跟踪，可为企业提供简单，创新的工具来记录，批准和监控员工的时间。
基于云的解决方案可改善员工体验，并有助于确保按当地法规准确，及时地向员工付款。SAP SuccessFactors时间跟踪解决方案为员工提供了他们希望从消费者级体验获得的个性化和简单性。
今年，我们面对这一充满挑战的危机，许多公司还花费了空前的时间来利用其云技术来适应新的常态。企业已经增强了组织内部的思维，程序和工具，以改善对客户的服务，尽管由于限制而无法出差。
实际上，在2020年，数字化转型已成为许多公司的当务之急。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687658374938216513
杨元庆发新年寄语：心怀常理 路行长期 发布时间：01-01 新浪科技
来源：新浪科技
新浪科技讯 1月1日午间消息，联想集团董事长兼CEO杨元庆今日发布新年寄语。杨元庆表示，过去一年，联想不仅没有被这场新冠疫情弓|发的危机所击垮，反而用最短的时间完成了自我进化，转危为机，创造了历史上最高的单季收入和利润，也尽全力参与到抗疫洪流中去，尽到了一家企业应有的社会责任。
对于疫情对公司发展的影响，杨元庆认为，评判一家公司的优劣，不仅仅要看其能否在风口上起舞，更要看其面对逆境时的表现，联想在面对逆境时做得很不错，经受住了考验！
最后，杨元庆表示，2021年必然是忙碌的一年，不仅是新的开始，也是一场漫长征程的继续。“心怀常理，路行长期，更好的未来就在我们自己的手上。”他说道。
以下为杨元庆新年寄语全文：
艰难的2020年翻过最后一页，2021终于来了。
和你们一样，我对过去的一-年也是百感交集，但回眼望去，联想不仅没有被这场新冠疫情引发的危机所击垮，反而用最短的时间完成了自我进化，转危为机；不仅创造了历史上最高的单季收入和利润，也尽全力参与到抗疫洪流中去，尽到了一家企业应有的社会责任。
无论是企业发展还是抗击疫情，都不是易事，但天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。难不可怕，可怕的是面对困难失去了作为的勇气。
所以，请允许我再次向参与抗击疫情的联想员工们表达敬意，尤其是长期坚守在火神山、雷神山医院的几位工程师，他们的“敢为”不仅是联想的宝贵财富，也是联想精神的完美体现。
当然，一时敢为靠的是勇气和热血，一-世敢为则需要更多的专注和专业，身处疫情腹地的联想武汉工厂能够在三月份就实现万人到岗恢复生产，敢于领先同业打响复工复产的第一枪，靠的是我们的长期耕耘和科学管理，靠的是全球布局，本地交付的运营理念和自有工厂与外包结合的生产策略。
只有当大潮退去的时候，才能知道谁在“裸泳”，评判一家公司的优劣，不仅仅要看其能否在风口上起舞，更要看其面对逆境时的表现。
在过去的一年联想经受住了考验！我们贡献了远超大势的财务业绩表现，入选了恒生科技指数，获得了三大国际信用评级机构授予投资级评级，MSCI也将联想ESG评级上调至“领导者等级”AA级。
我们的战略及执行收获了回报，我们的长期投资价值正在逐步显现，这背后是联想全球每一-位员工所辛劳付出的汗水，也得益于我们每一个合作伙伴和客户的相互帮扶休戚与共。
更值得我们庆幸的是，疫情并没有打断我们已经进行多年的智能化转型，反而加速了这一-进程，联想一系列围绕着“端边云网智”架构开发的产品，早已率先应用于联想自身。作为一家在全球180多个国家和地区开展业务的企业，我们用自己的成功证明了智能化转型在复杂环境下的长期价值。
曾经模糊的远景正在越来越近，既要做好全力冲刺的准备，也不能急于求成，在过去的一年中，我们见过太多高歌凯进的企业黯然退场，种种光怪陆离的资本游戏正在逐步回归商业本源，所以更是不能放弃长期主义的圭臬，反而要警惕自身的动作是否变形。
“不谋万世者，不足谋一-时；不谋全局者，不足谋一隅”。
正如我在2020年年初开工信中所预言的一一“社会在疫情中渴望新的生产方式、消费方式和管理方式。而这一切都离不开算力和解决方案/服务能力的提升”，今天看来，这些需求在未来仍将持续存在，而且会越；来越急迫，这是联想必须抓住的机会，也是要继续攀登的山脉。
做为全球最大的PC和超算供应商，联想今天能提供的早已不仅仅是硬件设备，还包括物联网设备、基础设施和智能应用在内的全套解决方案，以及顾问、实施、运维在内的全方位服务，这是我们谓之为“新IT”的力量，也是我们最强有力的武器。
所以，2021年必然是忙碌的一年，不仅是新的开始，也是一场漫长征程的继续。当然，不能松懈的除了工作，还有对疫情的关注。元旦假期，也希望各位能够配合防疫工作的要求，减少不必要的出行。
心怀常理，路行长期，更好的未来就在我们自己的手上。
感谢所有联想用户们的厚爱，感谢所有合作伙伴的支持，感谢每个联想人的付出，衷心的祝愿你们2021新年快乐，祝愿你们及家人们平安健康。
联想集团董事长兼CEO杨元庆
2021年1月1日
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687671568416783724
民法典正式施行，你的互联网生活将被如何改变？ 发布时间：01-01 钛媒体APP
2021年1月1日，被称为“社会生活百科全书”的民法典正式施行。
《中华人民共和国民法典》，这是中国首部以法典命名的法律。7编1260条，几乎囊括人一生中所有的民事行为。将贯穿中国人的一生，事关每个人的生老病死、所虑所求。
有了民法典，我们的互联网生活将被如何改变呢？
近年来，“校园贷”“套路贷”等互联网借款中的高利贷、暴力催收等乱象频发，借贷宣传的背后却是套路与围墙，让受害者苦不堪言。
现在，民法典的实施，将让网贷、校园贷的违法经营者无处遁形。
民法典第六百八十条明确：禁止高利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定。借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。
随着互联网深入到公众生活的方方面面，如肖像、声音等个人隐私保护正面临前所未有的挑战。比如近期明星健康宝照片泄露，此前的AI换脸等事件层出不穷，但实际上这些行为已经严重侵犯了他人肖像权。
民法典第一千零一十九条明确，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。
未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。
此外，民法典明确，对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。
不堪其扰的骚扰电话、强行共享通讯录、违规收集位置信息......
在互联网时代，这些手机APP的行为实际已经涉嫌违法。
民法典第一千零三十二条规定，自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。
此外，第一千零三十五条明确，处理个人信息的，应当遵循合法、正当、必要原则，不得过度处理，并符合下列条件：
(一)征得该自然人或者其监护人同意，但是法律、行政法规另有规定的除外；
(二)公开处理信息的规则；
(三)明示处理信息的目的、方式和范围；(四)不违反法律、行政法规的规定和双方的约定。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等。
键盘侠的好日子到头了。
《民法典》第1194条规定，网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
《民法典》第1197条规定，网络服务提供者知道或者应当知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。
《民法典》第1195条规定，网络用户利用网络服务实施侵权行为的，权利人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。
通知应当包括构成侵权的初步证据及权利人的真实身份信息。网络服务提供者接到通知后，应当及时将该通知转送相关网络用户，并根据构成侵权的初步证据和服务类型采取必要措施;未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。
权利人因错误通知造成网络用户或者网络服务提供者损害的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
除了上述列举的种种， 民法典对于新时代公众互联网生活的保护可谓是全面且细致。
根据全程参与民法典编纂工作的著名法学家、中国人民大学副校长兼法学院院长王轶的说法：
这部法典还是第一部出现数据、网络虚拟财产等具有鲜明信息文明时代特征术语的民法典；是第一部对电子合同的订立和履行作出周到回应的民法典；是第一部系统确立个人信息保护规则的民法典；是第一部为从事与人体基因、人体胚胎等有关的医学和科研活动定规矩、立规则的民法典；是第一部全面回应信息文明时代人格权益确认和保障问题的民法典；是第一部详细规定网络侵权规则的民法典。
（钛媒体APP编辑饶翔宇综合）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687597557508867735
亚马逊宣布收购播客平台Wondery 发布时间：20-12-31 DoNews
DoNews12月31日消息（记者 翟继茹）31日，据外媒报道，亚马逊宣布收购博客平台Wondery。官方并没有对交易金额做具体的披露，据此前《华尔街日报》报道称，亚马逊对Wondery的估值是3亿美元。
在Wondery平台上，著名IP内容有“Dirty John” 和 “Dr. Death”。在一份声明中，亚马逊表示，“Wondery能够提供更多高质量、创新的内容为亚马逊音乐，我们将把一个全新的知识和娱乐的世界带给观众。”
据相关数据显示，Wondery是全美第四大播客平台，拥有900多万听众。（完）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687660635187925229
大变革的汽车行业：新能源汽车淘汰赛加速 发布时间：01-01 新浪科技
来源：中国企业家
原标题：大变革的汽车行业：淘汰赛加速｜年度经济观察
作者：王玄璇
在这场汽车产业变革里，头部造车新势力搅动行业，要想赢得更大空间，他们要面对的是更残酷的竞争和更大的挑战。
如果要评选一个2020年度最具话题性的行业，大概非新能源汽车莫属。
“老虎证券里讨论最多的关键词就是新能源汽车，其中讨论最多的是蔚来、小鹏和理想。”老虎证券执行董事李彦毅近日参加一个论坛时表示。似乎从投资人到散户，都在发出“灵魂拷问”：为什么没有抄底蔚来？
2019年蔚来股价曾一度跌至1.19美元，2020年以来最高涨至近50倍，市值超过宝马等车企，在全球车企中排名第四。小鹏、理想上市时，额度被很多投资人疯抢，上市后股价整体也呈上升趋势。
2019年一度融资受阻、徘徊在死亡边缘的三家造车新势力，2020年受到如此追捧，背后是市场对电动车的看好。人们期盼这不仅是一场能源革命，更是从功能机到智能机手机般的跨越。几家头部新势力也在用更好的销量及毛利率水平，证明自己。
但另一方面，这些玩家们还不到松口气的时候。要在行业里赢得更大空间，他们要面对的是更残酷的竞争和更大的挑战。
新造车强势崛起
李斌兑现了年初的承诺。
2020年3月18日，蔚来发布2019年第四季度和全年业绩报告，财报显示2019年净亏损达114.13亿元。虽然净亏损较上年大幅收窄，交付量和年营收同比大幅上涨，但市场并不满意。财报发布当天，蔚来股价下跌16.21%至2.43美元。
蔚来创始人、董事长、CEO李斌在之后的电话会议中表示，有信心实现第二季度毛利率转正，年底毛利率达到2位数的目标。
一切都在朝这个方向发展。二季度，蔚来毛利率转正，三季度毛利率提升至12.9%；小鹏汽车也在这一季度实现毛利率转正，达到4.6%；理想汽车则进一步提升了毛利率，该季度达到19.8%，几乎达到汽车行业的平均值。
毛利率的提升也和交付量上涨带来的规模效应有关。三季度蔚来交付了1.22万辆汽车，连续两个季度交付量破万辆。小鹏汽车本季度交付8578辆，新车型P7成为销量支柱。理想汽车仅凭一款车型，就实现8660辆的交付量。
三家造车新势力从一年前的“死亡边缘”，回到了安全区。
2019年春夏之际，接连有几辆蔚来ES8自燃，6月，李斌启动了造车新势力史上第一次召回计划。9月，蔚来因为融资的进展问题，临时取消了二季报的电话会议，虽然第二天补上，但资金问题被舆论进一步放大。眼看就要谈好的融资一个个告吹，蔚来账上的钱越来越少。直到2020年年初，蔚来与合肥市政府签署了蔚来中国总部落户合肥的框架协议。4月，几家合肥战略投资者向蔚来中国投资70亿，蔚来才终于走出困境。
小鹏汽车在2019年夏天遭遇成立以来最大的一次风波：老款G3车主的车还未交付，性能更优、价格却相差无几的新款G3便已推出，车主愤怒地拉起“老用户不如狗”等条幅。此外，受蔚来股价下降的影响，当时小鹏汽车因估值高于蔚来市值，融资进展不顺。直到2019年11月才宣布完成C轮4亿美元融资，战略投资者小米集团雪中送炭。而据报道，此轮融资中很大一部分是何小鹏自掏腰包拿出来的。
理想汽车2019年上半年也在进行C轮融资，但进展并不顺利。李想只能找到美团创始人、CEO王兴，王兴对理想汽车很有兴趣，最终理想汽车在2019年8月完成5.3亿美元C轮融资，其中王兴个人投资2.85亿美元。此后，王兴和美团连续下注。
除了财务情况转好、销量持续上涨，造车新势力2020年更受瞩目的是它们的股价。特斯拉股价2020年以来上涨7倍，蔚来股价从2019年的最低点最高涨到50倍，理想和小鹏2020年上市时股价就已经不低，还呈上涨趋势。
对于股价暴涨背后的逻辑，经纬中国创始管理合伙人张颖写道：“当市场认可了汽车电动化和智能化的预期后，这个故事就变得非常值钱，市场开始按‘车企的营收+科技股的利润率’来估值。”现在，估值的标准已经发生改变，“低利率直接推高了估值，而疫情又令高估值集中在特定领域（比如科技和医疗），一切符合条件的资产都在疯狂提高价格。”
智能化变革
对于几家造车新势力来说，要想找到更多未来的筹码，智能化方向的持续投入必不可少。
李斌在2020年蔚来三季报电话会议上表示，蔚来正在加速第二代技术平台NT2.0的开发，NT2.0的核心是行业领先的量产自动驾驶系统。
理想汽车2020年9月与英伟达达成战略合作，宣布将在2022年推出的产品上使用NVIDIA Orin系统级芯片，可实现每秒200TOPS运算性能。财报显示，基于该芯片的全新辅助驾驶系统已经开始测试。另外，2021年上半年，理想将把自动驾驶团队规模扩大3倍。
小鹏在2020年11月广州车展上公布了下一代自动驾驶架构，并宣布2021年在量产车上搭载激光雷达。
为筹集更多包括研发费用在内的资金，三家造车新势力近日都在进行增发。2020年12月以来，理想计划增发4700万股美国存托股票（ADS），净筹资额约16.020亿美元。小鹏宣布增发4800万ADS，拟募资21.6亿美元。蔚来宣布增发6000万股ADS。
在造车新势力的带动下，传统汽车也在向智能化方向转型，汽车行业正在掀起一场革命。
“电动车对比传统燃油车，不仅仅是能源革命那么简单，更像是苹果对比诺基亚、智能手机对比功能机，是一个颠覆性的机会。”张颖的这一看法，也是很多投资人、行业人士的共识，即汽车将成为智能终端。
这也是为什么2020年以来智能汽车产业链吸引了众多巨头，华为也在2020年10月发布了智能汽车解决方案。华为轮值董事长徐直军认为，在传统汽车走向完全自动驾驶、电动汽车以后，传统部件的构成只会占30%~40%，而剩余的60%~70%是与电子、计算、通信、软件相关，因此华为可以将技术积累应用在汽车领域。
淘汰加速
头部造车新势力搅动行业的同时，行业的淘汰赛正在加速。
一个重要的背景是，疫情让全球车市雪上加霜，GlobalData预测可能要到2023年才能实现全面复苏。中国车市已经基本复苏，据中国汽车工业协会预计，2020年中国国内汽车市场销量或将达到2500万辆，与2019年基本保持不变。
一些新造车玩家最终没能跨过生死线。博郡汽车、赛麟汽车、长江汽车接连宣布因资金困难暂停运营，拜腾汽车在烧光84亿元后，试图换壳“盛腾汽车”，重新启程。
传统车企也在绘制通往未来的地图，采取抱团取暖的方式，共渡难关。
2020年2月，吉利汽车发出公告，称在与沃尔沃汽车探讨业务深度重组，以期成为一家强大的全球汽车集团，合并后业务于香港及斯德哥尔摩上市。
十年前吉利收购沃尔沃后，为激发沃尔沃的创新性，吉利一直采取“放虎归山”策略，给了沃尔沃更多独立性。其结果是，2019年，沃尔沃全球销量比2010年时翻了一番，中国销量增长到原来的5倍。但随着汽车行业竞争加剧，近两三年来，沃尔沃销量稳步增长的同时，营业利润却没有相应的增长。同时，吉利虽在2017~2019年连续3年成为销量第一的自主品牌，但近两年其营收和净利润皆有所下滑。
李书福接受采访时表示，重组后，双方可增强协同效应，降低关联交易和同业竞争风险，让吉利心无旁骛地推进产业生态链建设，同时也有利于吉利汽车走向全球。
2020年6月，大众汽车与福特汽车正式签署战略联盟协议，双方将在中型皮卡、商用车和电动车领域展开合作。这是2019年1月双方宣布建立联盟之后的战略落地。这两个年营收加在一起达4387亿美元（2019年）的巨头选择携手对抗风险。
7月，菲亚特-克莱斯勒（FCA）与标志雪铁龙集团（PSA）宣布，双方合并后的企业将命名为“STELLANTIS”，寓意“用繁星照亮”，继2019年12月宣布合并后迈出重要一步。
在行业变革的大潮下，也有看似荒诞的故事正在上演。其中，恒大汽车从恒驰1至恒驰6的“盖楼式”发布，被总结成“汽车投资+土地+上市融资”的造车模式。11月25日，据《第一财经》报道，国家发改委最近下发了一则《关于开展新能源汽车整车生产及项目情况调查的通知》，“点名”要求各地详细报告恒大、宝能等企业投资和拟投资的汽车整车及零部件项目，包括土地占用、建设内容、项目进展、完成投资等。
在这场汽车产业变革里，造车新势力让人们看到了中国速度，传统巨头也在转型求变。因投资理想进入汽车圈、成为“汽车行业评论员”的王兴2020年6月发了一条饭否：平心而论，在传统燃油车时代，中国企业没有理由赢；但是，在正在到来的智能电动车时代，中国企业没有理由输。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687657103545886245
“大落大起”比特币：去年暴涨3倍，市值已超5300亿美元 发布时间：01-01 澎湃新闻
比特币价格乘风破浪。
截至2020年12月31日24：00，比特币价格近28800美元，市值高达5300亿美元。回望2020年，比特币价格经历了大落大起，展望2021年，又会否大起大落？
10月下旬以来，比特币价格涨势加速。
从10月下旬的11000美元，到11月30日突破2017年12月的历史最高价，比特币涨超8000美元只用了一个多月的时间。12月16日，比特币站上20000美元大关，并于12月31日一度突破29000美元，比特币超9000美元的涨幅仅仅花了15天。
火币研究院高级分析师Daisy表示，回顾下前两次的减半行情，突破历史新高都是个明显的信号，后续都会有很大幅度的一波主升浪，之后逐步见顶回调，在更高的历史区间内进行整理，等待下一个减半周期。2020年是不平凡的一年，人们经历了很多历史事件：新冠疫情，美股连续熔断，美元走弱，全球大水漫灌，资产价格重估，比特币突破历史新高。
“市场对于比特币的认知是逐步在改变的，这轮行情主要是机构推动的行情，比特币成为机构宏观资产配置的组成部分，全球的金融支付巨头也分分布局加密货币，提供相关服务，这些就与以往很不一样。”他说。
OKEx Research首席研究员William认为，一方面，受疫情的影响，未来一年里全球经济复苏减缓；另一方面，央行超常规货币宽松推高金融市场的通胀预期。高通胀、低增长、负利率的经济环境下，为了规避名义本金的受损，以及追求更高收益的需要，投资者囤积现金的需求自然演变成对黄金的需求黄金和黄金的替代品――比特币。
而这些宏观经济形势变化的外在体现是：比特币与加密货币逐渐进入主流视野。
机构资金与高净值人群入场
2020年10月下旬比特币价格高歌猛进以来，多位业内专家对澎湃新闻记者表示，主要的驱动因素是机构资金和高净值人士的入场。
11月23日外媒CNBC援引投资组合经理兼Quantum Economics创始人Mati Greenspan的话表示：“现在和2017年的反弹不同之处在于，当时市场是由散户投机推动的，现在是由企业和亿万富翁推动的。”
12月10日，根据彭博社报道，摩根大通（JPMorgan Chase＆Co.）的数据显示，自10月以来，受到机构欢迎的 “灰度比特币信托基金”（Grayscale Bitcoin Trust）已流入近20亿美元。
彭博社同日的报道称，根据美国银行在12月4日至12月10日期间进行的的调查，约有15%的基金经理表示，比特币是目前第三拥挤的交易，仅次于做多科技股和做空美元。这些基金经理管理着5340亿美元的资产。
除机构资金的大量买入，高净值用户也在日益关注比特币投资。12月20日，特斯拉CEO埃隆・马斯克（Elon Musk）在推特上与MicroStrategy的首席执行官迈克尔・塞勒（Michael Saylor）交流，马斯克询问了有关将特斯拉公司资产负债表的“大笔交易”转换为比特币的可能性，而后者表示在过去几个月中其已经购买了超过13亿美元的比特币。
不过，William认为，比特币价格突破2万美元大关后，大量投资者开始涌入加密货币市场，一度造成部分加密货币交易所出现卡顿或宕机现象。这表明市场的投资主力可能会出现结构性变化，由机构投资者转向中小投资者。
传统金融进驻加密货币领域
除了直接投资比特币外，传统金融机构也在纷纷试水加密货币领域。
2020年10月21日，全球支付平台PayPal（NASDAQ：PYPL）宣布将提供加密货币的交易服务，客户能够直接从其PayPal账户购买、持有和出售加密货币。并且从2021年初开始，PayPal客户可以使用其持有的加密货币向PayPal在全球的2600万商户付款，消费者能够立即将其选定的加密货币余额转换为法定货币。
11月11日，亚洲加密货币交易所FUSANG官网发布消息称，建行纳闽分行将牵头一只在区块链上交易的数字债券，该债券由Longbond Ltd.发行。对此，华尔街日报报道称，建行纳闽分行将发行一只募资规模为30亿的数字债券。
不过，建行纳闽分行次日以公告形式回应，申明其不是债券的发行人，并强调不接受任何银行交易中使用包括比特币在内的加密货币。11月23日，FUSANG官网消息称，建行纳闽分行决定撤回数字债券的上市。
12月3日晚，世界权威金融分析机构标准普尔全球公司（S&P Global，NYSE：SPGI）官网消息称，其旗下标准普尔道琼斯指数（标普道琼斯指数，S&P Dow Jones Indexes）将推出全球加密货币指数。
另根据路透社报道，这一指数将对550多种交易量最高的加密货币进行数据处理。路透社报道称，作为世界上最知名的指数提供商之一，标准普尔道琼斯指数这一举动或将进一步推动加密货币成为更主流的投资品。
另外，12月10日，东南亚最大的银行星展银行宣布正式推出数字交易平台，为机构客户和合格投资者打造全面的数字资产代币化、交易和托管生态系统。该平台由星展银行与新加坡交易所（SGX）合作建立，后者持有该交易平台的10％股权。星展银行表示，双方将在蓬勃发展的数字资产和数字货币领域，探索各种机会，提升新加坡资本市场的流动性、规模化和增长率。
监管或将加强
高歌猛进的比特币在吸引主流视野的同时，或许也将接受更为严格的监管审视。
2020年11月3日，香港财经事务及库务局（下称“香港财库局”）发布了名为《有关香港加强打击洗钱及恐怖分子资金筹集规管的立法建议公众咨询》的文件。文件中建议，加强香港对虚拟资产服务提供者在打击洗钱及恐怖分子资金筹集方面的规管。
香港财库局建议，建立虚拟资产服务提供者发牌制度，规定任何人如果有意在香港从事虚拟资产交易平台的受规管业务，须向香港证监会申请牌照，并符合适当人选准则，而持牌人须遵守《打击洗钱条例》附表所订的打击洗钱及恐怖分子资金筹集规定和其他旨在保障投资者的规管要求。
根据彭博社12月28日报道，在线交易平台eToro的美国董事总经理Guy Hirsch表示：“尽管涨势如虹，但前方也有一些风暴云，”包括特朗普政府在卸任前采取的行动。
彭博社援引资产管理公司CoinShares的首席战略官Meltem Demirors认为，乔・拜登政府对加密货币的潜在影响令人关切。“总的来说，我认为民主党会带来挑战――他们倾向于加强监管，加强监督，”Demirors表示，“我有点担心事情的发展趋势，”尤其是反垄断诉讼和对互联网隐私的侵蚀。”
彭博社报道称，许多策略师和投资者表示，在拜登入主白宫后，该行业可能会受到更多审查和更严格的监管。
Daisy表示，2017-2020年，美国证监会（SEC）逐渐掌握监管的实际主导权，联邦层面对加密资产的认定向金融资产方向统一。同时，SEC也根据功能对代币进行了初步分类。但美国对代币功能分类仍不够细致，联邦层面对加密企业合规经营路径也还不够清晰，2021年1月美国政权完成交接后监管态度也可能会发生变化，加密货币可能会受到更加严格的审查和监管，需要引起关注。
值得注意的是，12月22日，据纽约时报报道，美国证券交易委员会指控瑞波币发行公司Ripple向全球投资者出售全球第三大数字货币瑞波币时，出售了未注册的证券。纽约联邦法院提起的诉讼认为，瑞波币与比特币不同，应该被归类为一种证券而不是一种货币（currency）。由于Ripple没有将瑞波币注册为证券，公司违反了禁止出售未注册证券的法律。
12月29日，加密货币交易平台Coinbase在博客上发布声明称，鉴于美国证券交易委员会（SEC）最近针对瑞波币发行公司Ripple Labs采取的行动，Coinbase已决定暂停平台上的瑞波币（XRP）交易。
受此影响，瑞波币已跌回10月底暴涨前的价格。
2021年会怎样
与2019年12月31日的价格相比，2020年比特币涨幅高达300%。2021年，比特币还会继续涨吗？
据12月28日彭博社援引德意志银行策略师Jim Reid称，该行调查发现，大多数受访者预计比特币2021年看涨，41%受访者的目标价是20000-49999美元，12%预测比特币将升穿100000美元。
根据中新社12月27日报道，对于明年的走势，比特小鹿CEO孟晓妮认为大概率有两种可能：一是因比特币体量越来越大，整体波动性趋缓；二是从明年全球经济发展形势来看，不太可能出现类似今年3月的全球流动性危机，币价急跌至4000美元以下的极端情况发生概率较小。
William则认为，在疫苗上市，疫情得到逐渐缓解后，随着经济的逐渐复苏，货币政策也将逐渐由宽松转为适度紧缩。届时，机构投资者可能会抛售比特币。
“在这之前，比特币总体上仍会保持上涨的主要趋势，当然随着比特币价格越来越高，市场的波动也会逐渐放大，不建议投资者加过高的杠杆。”William说。
Daisy也提醒投资人，在大幅的盈利同时，注意风险控制。
他表示，对于即将到来的2021年，并不期待持续的单边上涨行情，目前推动比特币上涨的因素仍然成立，尤其是疫情再起，再次放缓了经济复苏的预期，作为避险资产的比特币当前仍处于牛市初期，2021年可能会有超乎想象的一轮主升浪，将比特币推到一个全新的高度，之后市场会出现一定的波动横盘，逐步转入冷静期。
Daisy说：“当然这轮主升浪的也很有可能会在2021年内持续，随着市场逐步成熟、健康，像之前一样的快速赶顶行情可能不会很快到来，反倒出现和今年下半年的稳步震荡上行的感觉所类似的行情会是这波主升浪的主旋律。至于2021年如果出现见顶行情，机构的力量也会比散户大的多，因此会出现较大的波动可能也在情理之中。”
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735677916058013
B站跨晚变味了？ 发布时间：01-02 品玩
“今年B站的跨年晚会怎么这么像春晚？”
很多看过哔哩哔哩（B站）“2020最美的夜”跨年晚会的观众可能都会有这样的感觉。抛开多次担任过央视春晚主持人的撒贝宁不谈，形式上，这次B站跨年晚会像春晚一样，在北京主会场之外新设了武汉、香港和台北三个分会场，内容上则在唱歌跳舞之外增加了戏曲、语言类表演等常见于春晚的节目类型。不过让人觉得更像春晚的应该还是晚会里出现的一些空镜和串词。
作为自2019年起B站一年一度的保留节目，2020年刚办第二届的B站跨年晚会不论在规模、节目设置还是赞助商露出上，铺得都比2019年更大了。
在保留回忆杀、与热门IP结合等等原配方的基础上，B站在这次的节目单里塞进了更多内容，节目数从2019年的21个增加到了这次的31个，其中就包括邀请了更多知名度更高的明星。周深、邓紫棋和五月天是去年就参加过的，今年则加入了谢霆锋、韩红、郎朗、毛不易、张碧晨、黄龄和刘柏辛等等“新面孔”，这甚至会让一些B站观众觉得“明星太多了”。
明星自然是一台晚会里不能缺少的，但明星太多也会带来一些问题，尤其是在B站这个“素人”社区氛围浓重的地方。如果说去年胡彦斌演唱《我为歌狂》经典歌曲、周笔畅演唱《流浪地球》推广曲以及吴亦凡唱《大碗宽面》等内容多少都与B站有关，明星更多像是一种让B站这群观众感到新鲜的调剂出现在晚会中，那么今年到场的这些明星，反而会给观众一种“他们才是晚会主角”的错觉。
当然，有这种感觉并不全是因为他们表演的内容与B站无关，毛不易演唱的由ilem作词、作曲，洛天依、言和作为原唱的《得过且过的勇者》，韩红以Rapper“XXXL”的身份演唱的《REAL》，和B站都太有关系了，但恰恰因为“这届明星”知名度更高、影响力更大，会让人的目光不自觉地被他们吸引。
明星们的表演内容到底是不是和B站有关，或许也可以用更简单的替换法来计算――比如谢霆锋演唱的《黄种人》，当晚的重磅节目、由郎朗演奏的《漫威英雄永不落幕》漫威电影主题曲，以及刘柏辛唱的《Manta》，如果是放在其他家跨年晚会，也依然会是受欢迎的节目。换句话说，当中有一部分节目确实并不具备“非在B站播出”的不可替代性――这也确实让这些明星更像主角了。
明星变主角就会有一个问题，他们自带的关注度一定程度上是和B站平台原本的氛围相斥的，如果B站不能很好地吸收这些明星，就可能出现适得其反的效果。
B站跨年晚会铺得更大的还有广告。
从12月中旬发布晚会预告片《不再撤回》起，冠名商“元气森林”就被深深植入进了预告片――不单单只是加个logo，而是参与进了叙事那种。
包括“元气森林”和“美的”在内的赞助商甚至在晚会中有了自己专属的节目。由青年钢琴演奏家侯乐天和曾为《蓝猫淘气三千问》系列动画片中“蓝猫”角色配音的配音演员葛平共同表演的《美的智慧三千问》，就是美的智能音箱的定制节目。
元气森林则被B站2020年热门自制说唱节目《说唱新世代》的“贷人”们（粉丝对选手的昵称）写进了名为《今天要做元气er》的歌里，歌词也很直白，像鼠来宝一样压了个韵，“0糖0脂0卡，别犹豫就出发，不逃避不烦恼，在这元气森林尽情舞蹈。”
尽管B站用户对于平台上up主“恰饭”早已习惯，而且这些广告也已经融入了B站本身的内容，比如《美的智慧三千问》的创意就是，被当做B站鬼畜区素材、其本人也有入驻B站的葛平来为美的智能音箱配音，而《说唱新世代》和W8VES本身就是B站的IP，但因为植入过于明显，不得不说两个节目给人的观感依然有些生硬。
除此以外，B站还在这次晚会的节目间隙增加了赞助商的中插广告，并在会场增加了更多元气森林品牌的露出，比如一个专门的抽奖区。
其实以上种种，不管是邀请更多明星，增加赞助商露出，又或是在许多节目的设置上，都让这场晚会变成B站2020年“破圈”努力的一次浓缩。
这一年有更多明星入驻B站，周深、郎朗、毛不易、黄龄和刘柏辛都以个人的名义经营着B站账号；这一年B站买下英雄联盟全球总决赛2020-2022连续三年的中国大陆地区独家直播权，刘柏辛于是演唱了《Worriors战士》（英雄联盟2020赛季宣传曲）；这一年B站陆续上线的综艺《说唱新世代》和剧集《风犬少年的天空》两部大热自制内容，成为跨年晚会演出的一部分；这一年B站还独家代理发行了二次元手游《公主连结Re:Dive》，拿下了《我的三体之章北海传》、《姜子牙》等等IP版权，所以才有了AKB48TeamSH、洛天依和周深的表演……
广告可以理解为B站破圈的一个结果。此前B站对广告的态度一向谨慎，但加速破圈需要B站不断有资金注入，广告业务自然变得日渐重要。B站在11月发布的财报显示，一直以来饱受诟病的广告收入已实现连续6个季度的加速增长，Q3同比大增126%至5.6亿元，也成为其变现能力的自我证明。
哪怕是跨年晚会本身，也是B站破圈的机会。这或许可以解释为什么这次B站的跨年晚会看起来会像春晚――“2020最美的夜”跨年晚会由B站和央视频联合主办，并在香港TVB翡翠台联合播出，这也是TVB首次播出内地互联网公司举办的晚会，不论是与央视还是TVB合作，无疑都会对B站的影响力和潜在用户群体有所拓展。
这些都让刚刚办到第二年的B站跨晚显得和第一年如此不同。就像所有年轻人必须长大面对这个世界一样，B站也开始处理更复杂的问题，所以它的味儿肯定会变，这让它在获得更好看的流量数据的同时，换来更低的评分。而这些都是融入“社会”的代价。它的节目选择、商业化取舍和合作形态，某种意义上也正是年轻人融入主流过程里的妥协――你必须接受在一场晚会里和中年人争先恐后地交替着“爷青回”。
但目前来看，尽管它越来越像一场普通意义的跨年晚会，它依然保留着自己新鲜的地方：大多数跨年晚会是基于主流价值观对小众文化的一厢情愿的想象，去做居高临下般的整合。而从亚文化社区起家的B站，算是第一次从“二次元”的年轻非主流视角去融合更主流的文化与审美。这让B站目前的改变还可以被它曾经的核心用户接受。
可如果有一天B站把跨晚真做成了“又一个卫视跨年晚会而已”，也开始俯视着“包容”更多文化了，那B站才是彻底变味了。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687666728529844703
大V跨年演讲的生意经 发布时间：01-01 猎云网
【猎云网北京】1月1日报道（文/盛佳莹）
在商业迭代、疫情冲击之下，2020年，各个领域波涛汹涌，变局和新生不断上演。
吴晓波说：“2020年，巨石崩裂之时，有人看见了恐惧，有人看见了光。”因此，他将跨年演讲的主题定为《勇敢者的心》，来致敬2020年所有的勇敢者。
而罗振宇将《时间的朋友》跨年演讲的主题词定为“长大以后”，“重新审视长大以后的中国，长大以后的自己，和长大以后的我辈。”
跨年演讲几乎成为了吴晓波和罗振宇一年中的“高光时刻”，人们总是乐于分享、分析他们的演讲内容。
当“跨年”成为人们总结过去展望未来的情感表达的时间节点后，越来越多的名人扎堆“跨年直播”。
12月29日，雷军在微博上宣布：“1月1日晚上20点进行抖音直播，和米粉朋友一起聊聊新年愿望。”
这是雷军第一次在跨年节点进行直播。在跨年直播这条路上，雷军的前面有更多的前辈。
2015年，罗振宇带着《时间的朋友》横空出世。
在2015年之前，跨年的直播更多的是各大卫视的“跨年晚会”，以明星歌舞节目为主。罗振宇一反其道，打出了“知识跨年”新形态，凭借新颖的形式和硬核的演讲内容，形成了刷屏的效果，也占据了各大媒体的头条。
罗振宇演讲的内容，被整理成各种版本：金句版，精华版，未删减版，PPT版，音频回放版，视频回放版……在社交媒体不断传播，其影响力不亚于明星荟萃的跨年演唱会。
做跨年直播演讲的第一年，罗振宇便发下大愿――连续20年，将每一年以一场跨年演讲，陪伴有上进心的中国人辞旧迎新。
在连续坚持四年后，跨年直播赛道涌进了更多名人。
据不完全统计，2019年的跨年夜有近10位名人在各个平台进行跨年直播演讲，其中包括罗振宇、吴晓波、丁祖昱、卢克文、李显红、龚文祥等，涵盖财经、时政、房地产、短视频直播等多个领域。
2016年《十三邀》第一季第一期许知远对话罗振宇，彼时罗振宇刚做了自己的第一年跨年演讲，许知远评价罗振宇是“一个卖胶囊的人，他把知识放在胶囊里面。”
但两年后，许知远亲自参与了另一个胶囊的制作，成为了吴晓波年终秀的演讲嘉宾。
在泛知识领域，没有人不想办一场自己的跨年直播演讲，哪怕是认为“这个时代不存在意义感”的许知远也在拥抱这个时代下的跨年新范式。
越来越多的人在拥抱跨年直播演讲，跨年直播演讲究竟是一门什么样的生意？
以吴晓波年终秀和罗振宇《时间的朋友》举例，2019年和2020年吴晓波的年终秀门票均分为4档：1980元、2980元、5880元、12800元，仅一张普通票1980的价格已经几乎和明星演唱会持平。
而罗振宇从去年的880元、1280元、2680元、4580元（内场）调整为今年的880元、1580元、2980元、4580元（内场），场地也从容纳1.2万人场次的上海东方体育中心扩展为可容纳1.5万人场次的武汉国际网球中心。
除了门票外，品牌冠名和赞助是跨年直播演讲的另一大收入。
今年吴晓波年终秀赞助商超过十家，其中不乏世界500强企业、互联网大厂等大公司。
根据此前全通教育对于收购杭州巴九灵文化创意股份有限公司96%股权回复深交所问询所披露的情况来看，2017年，吴晓波的年终秀拿到了251.05万的门票收入，在2018年，这一收入稳步上涨到了271.52万元。
该公告称，2017-2018年，吴晓波两场年终秀的门票购买人数为1876人，平均每张门票收费2785.53元，不含税收入金额522.56万元，门票收入只占年终秀项目整体收入的10%左右，年终秀的收入主要是客户赞助收入。
而今年罗振宇《时间的朋友》赞助商共有十一家，同比去年增加三家，“罗振宇是目前唯一一个上了电视直播的，和广告客户要价自然也会更高。”有业内人士此前表示。
根据“罗辑思维”母公司北京思维造物信息科技股份有限公司（下称“思维造物”）披露的创业板IPO招股书显示，报告期内，公司线下知识服务主要包括“得到大学”、跨年演讲及知识春晚，共实现 6346.68万元、7345.99万元、11528.68万元和 6506.06万元收入。
招股书表示，思维造物已连续举办了5期《时间的朋友》跨年演讲，现场参与人数累计超过4万人。随着此线下演讲IP被越来越多的人熟知，其门票价格也逐渐水涨船高。2016年至2019年，《时间的朋友》跨年演讲门票的销售单价分别为1482.51元/人、1577.67元/人、1656.62元/人及1636.17 元/人。
但一场线下活动可容纳的人数非常有限，2019年跨年演讲的参与人数和平均单价均达到高点，但当年获得门票流水也仅1282.43万元。
虽然跨年演讲不一定是其中利润最高、最赚钱的，但一定是品牌价值最大、溢价最高、最利于个人IP的。
通过跨年直播演讲，吴晓波、罗振宇们带动之后课程、培训、图书、广告、电商等其他业务收入的提高，从而使IP整体升值。
2015年罗振宇首创跨年演讲后，其迅速成为了得到App的流量入口。2016年5月，得到App上线，不到一年时间，总用户数就超过了550万人，日均活跃用户数超过45万人，成为知识付费App的领军者之一。
同年10月，得到完成数亿人民币B轮融资，资方包括中国文化产业投资基金，启明创投，合一集团，真格基金，正心谷创新资本。
此前有媒体总结吴晓波频道的收入模型：底层是线上付费音频，用较低定价产品聚集流量；第二层是思想食堂，提供艺术、哲学、商业等线下人文知识课程；金字塔尖则是收费49800元的企投会会员，另外加上投资业务和新匠人业务等，年收入以亿记。
而罗振宇一方面是得到用户超过3000万，不断研发各种课程、还入局读书会、电子书、推出电子阅读器等，营收上亿，随着线上产品矩阵日益丰富，每个付费用户的客单价由2017年的203.81元提升至2019年的231.93元。
2005年，湖南卫视借着《超级女声》的热度推出了跨年演唱会，并将主要收视群体定位为80后、90后，从此开启了演唱会跨年的新纪元。此后各大卫视也开始筹备起了跨年晚会，并且都把重点放在了“年轻人”、“明星”及“演唱会”上。
李诞在《脱口秀反跨年》里调侃道“如果没有李宇春，我们还在过2005年式跨年。”
明星演唱会卖的是歌舞，跨年演讲卖的是知识。
吴晓波在跨年直播演讲中推出了2021八大预测：进口替代科创热潮、“云上中国”初露峥嵘、
生态赋能，范式既成、百万直播闹翻中国、品类流行替代品牌、购物中心即将消亡、房产投资低空飞行、超级城市大赛鸣枪。
从商业记者到财经作家，吴晓波著有《大败局》、《激荡三十年》、《跌荡一百年》、《浩荡两千年》、《历代经济变革得失》等财经书籍，它们通常以畅销书的姿态出现在书店。
而吴晓波在经济领域的观点，对中国年轻一代精英层有着较深的影响，也正因为如此，他在经济领域有着较大的号召力。
每年跨年演讲吴晓波都会预测经济趋势。
而罗振宇的跨年演讲内容更多元化，在财经领域之外还涉及消费、金融、教育、环保等。
今年罗振宇的跨年演讲更多剖析了社会环境的底层变化和社会内部结构，提出了“本土时代”、“时间的朋友效应”、“总部式服务”等概念。
在收获掌声的同时，罗振宇和吴晓波们也逐渐收到了负面声音。
知乎上有人问，“如何看待罗振宇、吴晓波们的跨年演讲？”
有人回答：喜欢的人甘之若饴，享受了一次“思想的盛宴”，演讲内容提到的很多新词汇、新概念、新趋势会照耀一年，帮助其看清了未来的方向。
但也有不少人认为跨年演讲是走下神坛愚弄大众，忽悠的“年会”，甚至有人评价：“中年人听罗振宇，老年人吃权健”、“四个小时一半多都是尿点。”
从今年罗振宇《时间的朋友》现场图来看，观众席并未坐满，粉丝也不再像此前一样疯狂。
而最直观的是《时间的朋友》在豆瓣上的评分逐渐下滑，从2015年的8.2分一路下降的2019年的6分，而2020年的跨年演讲在豆瓣上则仍没有评分。
跨年直播演讲正在降温，但不可否认的是，罗振宇、吴晓波们改变了传统“明星演唱会”式的跨年晚会，让跨年晚会的局面变得更为丰富和有趣。
一位省级卫视的制片人刘林（化名）曾表示：“跨年的节点永远存在，IP也不会老化。”如何把年轻人在跨年当天最想干的事情和最想表达的情感，与跨年的内容结合，跨年IP的生命力才可以延续下去。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687513166092737654
盲盒乱象引众议，千亿市值的泡泡玛特还能撑多久？ 发布时间：20-12-31 每日财报网
种种问题缠身之下，泡泡玛特会被新入局者弯道超车吗？
出品｜每日财报
作者｜吕明侠
泡泡玛特自12月11日登陆港交所，市值突破千亿港元的消息曾一度刷屏，不过自22日触碰96.45港元/股高点后，其股价便急速回落，截至12月29日收盘，股价报78.10港元/股，4个交易日骤降近20%。
作为“盲盒第一股”的泡泡玛特近期并不平静，有网友爆料称，其在门店购买的三个盲盒，属于二次销售，后经泡泡玛特确认属实。随后，多名来自北京、上海的网友均表示，自己也曾在实体店买到过类似的二次销售产品。
在“二次销售”饱受争议之余，泡泡玛特引发消费者“赌博心理”、畸形消费、涉嫌IP抄袭及产品甲醛超标等问题也再度引发讨论。
私拆盲盒引热议，“盲盒热”或迎新规范
盲盒，顾名思义，重点在于“盲”，拆开盒子前，你并不知道自己究竟选中的是什么款式，只有在盒子被拆开的那一瞬间，“谜底”才会揭晓。这种由不确定性带来的心理情感，就像赌博和游戏一样，往往让人欲罢不能。
同时，盲盒还戳中了人们的“收藏癖”，就像很多人小时候为了凑齐108个水浒人物卡，不知道吃掉了多少袋小浣熊干脆面。可以说泡泡玛特摸透了消费者心理，踩中了人性的弱点，但这样的成功能延续下去吗？
据《每日财报》了解，一套盲盒一般由12个“普通款”和1个“隐藏款”组成，获得后者的概率很低。如果抽到概率极低的特定隐藏款，在不少二手交易平台上，可以卖到高于原价几倍甚至几十倍的价格。
以往能获得隐藏款的途径，一是运气绝佳，堪比中彩票，二是“端箱”。而如今却出现了“第三种途径”拆盒后二次销售。
12月23日，有抖音网友发布视频称，在泡泡玛特济南万象城店买到了被拆封的盲盒，质疑店员二次销售，在上面封盒处均有黄色胶水，里面的标签甚至有出现弯曲折痕，很明显有被拆开的痕迹。
后经泡泡玛特门店监控确认，万象城内5名员工存在违规操作，自行拆开11个盲盒后选择想要的款式结账，其他的则留在货架上。目前公司方面已与涉事员工解除劳动合同关系，并将涉及商品全部收回处理。
“泡泡玛特承认二次销售”的话题也因此登上微博热搜，有网友评论：“这不是骗骗玛特吗？”
12月28日，新华社也发文评价盲盒经济，称盲盒不仅成为一个经济现象，也反映了当下中国年轻人，特别是“95后”一代的心理和生活状态。
“盲盒热”所带来的上瘾和赌博心理也在滋生畸形消费，不少盲盒爱好者每月花费不菲，正所谓“一入盲盒深似海，从此钱包是路人”。监管部门应进一步规范盲盒经营模式，避免畸形发展。
或是受此影响，泡泡玛特的股价也一改上市初期的“风光行情”，股价暴跌。同样受到影响的还有近期刚推出潮玩新品牌TOP TOY的名创优品，盘前股价跌超7%。
繁荣之下，隐忧凸显
12月11日，泡泡玛特在香港挂牌上市，开盘后身价翻倍，泡泡玛特股价迅速拉升到每股77港元，较每股38.5港元的认购价上涨100％，公司市值直接登上了千亿台阶，一夜封神，让无数老牌玩具厂商看的“目瞪口呆”。
尽管现在的泡泡玛特现在是“当红炸子鸡”，有各种光环加身，但就在几年前泡泡玛特还在为盈利发愁。
《每日财报》注意到，泡泡玛特成立于2010年，成立之初只是一家类似于名创优品的店铺，卖掉东西也是各种创意小百货，虽然说什么都卖一点，但也啥都卖不好。
2017年之前，泡泡玛特曾连亏三年。2014年－2016年，泡泡玛特营收分别为1703万元、4538万元和8812万元；净利润分别为－277.29万元、-1598万元和－3003万元。
神奇的是，2017年，泡泡玛特在新三板上市，业绩一改往日颓势，扭亏为盈。2017年－2019年，泡泡玛特实现业绩大爆发，营收分别为1.58亿元、5.14亿元和16.83亿元，净利润分别达到156万元、9952万元和4.51亿元。
业绩扭转背后是泡泡玛特发现独特商机，2006年以来，香港艺术家王信明基于Molly形象开发了多个定制系列和潮流玩具，但由于制造成本限制和有限的商业机遇，Molly玩具的销量和经销一直维持在规模较小的水平。
直到泡泡玛特推出了首个“Molly Zodiac”盲盒系列，沉寂十余年的Molly玩具也借此打开了市场，成为了国内的“盲盒女王”。尽管是做盲盒生意的，但泡泡玛特并没有把盲盒定位为公司的核心竞争力，而是把自己定位为IP的挖掘者、孵化者和经营者。但受益于IP的泡泡玛特，现在也经历着IP带来的困境。
目前，泡泡玛特已开发多达93个盲盒IP，但对“Molly”和“Pucky”两大IP极为倚重，二者营收占公司总营收的比例达30%至60%。
公开资料显示，泡泡玛特2017年－2020年上半年的营收中，来自盲盒自有IP“Molly”的营收分别为0.41亿元、2.14亿元、4.56亿元和1.12亿元，占公司总营收的比重分别达25.95%、41.57%、27.09%和13.70%。同期，IP“Pucky”营收占比近20%。
值得注意的是，潮玩在于潮，潮玩市场也随之变化莫测，像泡泡玛特这样的潮流文化产品的生命周期可能相对有限。目前已有不少盲盒玩家已开始“退坑”，在闲鱼低价批量售卖自己曾经的收藏。一些“退坑”卖家将盲盒标价在50元以下，部分非热门IP标价低至10-20元。
因消费者容易“审美疲劳”，泡泡玛特就需要不断创造新的爆款IP。而泡泡玛特在IP开发方面，主要依靠签约外部设计师、IP提供商以及内部设计团队，其中外部设计师是目前公司IP的主要创作者。而长期依靠外部设计师，若合作方合约到期不续，届时公司将存在较大风险。
行业竞争愈发激烈，质量问题或“拖后腿”
据弗若斯特沙利文报告，中国潮玩零售的市场规模由2015年的63亿元增加至2019年的207亿元，复合年增长率为34.6%。同时，受中国潮玩的受欢迎程度不断上升所推动，这一市场规模预期将于2024年达到763亿元。
尽管泡泡玛特暂时处于领先位置，但其身后的选手和其差距并不大，只要泡泡玛特稍不注意，便会被赶超。
据沙利文报告显示，2019年，按零售价值计，前五大品牌分别占中国潮玩零售市场份额的8.5%、7.7%、3.3%、1.7%及1.6%。
其中，排名第一的泡泡玛特市场份额仅有8.5%，可见市场有多分散，竞争有多激烈，而一些诸如名创优品、酷乐潮玩、52toys等强劲对手也正在伺机抢夺更多蛋糕。
想要在吸粉的基础上固粉，那必须能拿出颜值能打、质量过关的产品。虽然，泡泡玛特旗下产品颜值不错，但其质量一直被消费者诟病。
据第三方投诉平台黑猫投诉显示，截至6月3日，关于泡泡玛特的投诉量已达1338条，投诉原因主要集中在“质量差”“退货退款进程慢”两大问题。
今年1月，泡泡玛特还因平台投诉解决率为0，而登上了“315消费保”的黑榜。此外，泡泡玛特还被曾多次被指涉嫌抄袭。
今年2月，泡泡玛特新品AYLA动物时装系列对外发售，但随后就被指出，疑似抄袭知名娃社“DollChatueau”2017年的产品。之后的2月18日，泡泡玛承认了设计存在问题，并承诺下架及退款召回。
种种问题缠身之下，泡泡玛特在未来潮玩行业走向成熟期的过程中，能否稳步前进？是否会被新入局者弯道超车？这其中充满变数，《每日财报》将持续关注。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687739809486058391
华为腾讯再起争端，这次，华为被腾讯砍了一刀 发布时间：01-02 燃财经
燃财经（ID:chaintruth）原创
作者 | 闫俊文
编辑 | 赵磊
2021年第一天，有许多华为用户发现，《王者荣耀》、《和平精英》等腾讯系游戏没办法从华为应用商店下载了。一则消息在社交媒体上引发爆炸：华为游戏中心社区宣布，因“腾讯游戏单方面就双方合作做出重大变更”，随即作出腾讯游戏从华为平台下架的决定。
很多人不知道发生了什么，大多数网民支持华为，有人说要给孩子用华为手机，“这样他就玩不了游戏了。”懂的人回复他，“只是不能从官方应用商店下载，换个应用商店或官网都能下，就是稍微麻烦点，不能玩游戏是不可能的。”
18个小时后，风波迅速平息，华为宣布重新上架腾讯游戏。深圳南山区和龙岗区的两大巨头公司在2021年第一天，重新选择了握手，而不是对抗。
外界普遍认为，这次风波的矛盾点是由于双方在游戏分成上的比例没有谈拢，这进一步暴露了游戏分发渠道与游戏CP（内容提供商）之间的矛盾。国内安卓商店一直以来采用扣除支付通道费后总流水“五五分成”的分账方式，而在谷歌、苹果应用商城则是3:7，用户从华为、小米、OPPO等官方应用商店下载游戏后，每充值100元，就有50多元进了手机厂商的兜里，游戏开发商都苦不堪言。
游戏类似于电影，要先有公司开发出来，请具有发行经验和渠道的公司来代理发行，承担游戏的市场推广和运营工作，最后通过渠道方送到用户的手里，比如安卓、苹果应用商店，或抖音等广告平台导流到官网下载。
其中，研发和发行（运营）属于相对较重的资产投入，耗心费力，但手机渠道方不仅收“过路费”，而且还参与用户付费全过程的分成，这被视为手游发展的“拦路虎”之一。根据万国证券的研究，假设安卓联运（传统应用市场）分成比例由5:5 降至4:6 和3:7，则研发商价值分配得到较大改善（从18%升至27%），研发环节产值增长50.5%。
“不知道是不是大势所趋，但绝对的，游戏行业正在寻求改变。”一位游戏行业人士说。
巨头们的博弈进入了深水区，以往墨守成规的“惯例”和行规随时可以被打破，没有永远躺赢的赢家，谁的拳头硬，谁才有说话的权利。
“内容为王”的胜利？
2021年1月1日凌晨1时，华为游戏中心社区发布公告：“因腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍，经过我司法务谨慎评估，我们不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。”
“我们敬佩腾讯游戏在行业内取得的成就和绝对的市场地位，虽然不赞同但也理解腾讯基于此提出的要求。”华为游戏中心在公告中补充说。
随后，腾讯游戏社区也发布公告称，“因华为手机游戏平台与我们的《手机游戏推广项目协议》未能如期续约，导致今天凌晨腾讯游戏的相关产品被突然下架。目前我们正积极与华为手机游戏平台沟通协商，争取尽快恢复。”
一位腾讯游戏知情人士说，“以前签一次是长期，比如10年，腾讯想改成短期或者定期调整。”
《财经》的消息也暗示了开头的快速反转，两者从对抗撕裂到再次达成合作，没有超过24小时。如果双方在金钱利益分配上达成了一致，那么其他的细节商量起来也较容易快速达成。
燃财经查询“华为开发者联盟官网”发现，根据《华为应用市场联运服务协议》，一款应用想要在华为应用市场推出，除了缴纳3%的渠道费外，还要参与华为应用市场联运服务基于RSRA（收入分成总额）的分成，其中规定，在中国大陆，游戏类应用在“应用内购买”时，华为与开发者的分成比例是5:5，在其他国家或者地区，则是3:7。
来源 / 华为开发者联盟官网 燃财经截图
万国证券的相关研报指出了国内安卓渠道分成比例较高（五五分，苹果则是三七分）的原因：第一，中国游戏行业的增长由下沉带动而不是品质带动， 背后的主逻辑是“拉新” ， 因此渠道更为重要；第二，以手游为主的游戏行业受到低端机束缚， 性能差异较小，产品同质化严重；第三，存在坚固的渠道联盟。
“这次受益最大的可能不是腾讯，而是网易、三七互娱等游戏公司，是整个互联网游戏市场。”
互联网分析师、自媒体“互联网怪盗团”团长裴培在1月1日晚间的视频号直播里评价说。目前，游戏公司分发渠道主要有手机应用商店下载和今日头条、抖音等买量方式。近几年，安卓应用商店的重要性一直在下降，根据裴培了解，从2017年到2020年，整个游戏行业的25-30%的资金以广告买量的形式流向了抖音。
“不过，现在，一些重度游戏的抖音获客成本已经到达了300元，流量被洗得差不多了，游戏公司到最后是给抖音打工，根本赚不了钱。”
所以，如果华为和腾讯就分成比例（比如三七分或者更低）达成统一意见，那么，对于游戏公司来说，应用商店渠道的性价比会明显提升，这些公司有可能将投放资源加大投入到手机应用商店里。
“公司（腾讯）一直在倡导降低渠道商的营收分成到更为合理的水平，也出现了一些游戏开发公司干脆绕过传统渠道商，寻找新渠道的现象出现，我们感到印象深刻，而且高度赞扬这些做法。”
腾讯第三季度披露当日，11月12日，腾讯首席战略官James Mitchell在电话会议上说。他赞扬的对象是《原神》的开发者米哈游以及《万国觉醒》开发者莉莉丝，在2020年10月，后两者宣布放弃在华为、小米、OPPO、vivo等主流安卓手机的应用商店上架，而是选择在B站、官网等渠道上线。
网易CEO丁磊也表示出赞扬，“中国是全球游戏发行成本最高的国家，国内安卓的发行渠道相比海外贵将近70%，海外只要30%，而中国是50%，所以渠道费用下降的空间很大。我们很认同像米哈游的《原神》通过自有渠道发行，这是非常出色的发行手段与市场行为。”
游戏产业的第二梯队开始反攻，作为带头大哥的腾讯，自然要酝酿雷霆一击。
华为斗法腾讯
为何此次是腾讯和华为开撕而不是其他手机厂家？在裴培看来，主要是存在两个方面的因素。一是在硬核联盟里，腾讯和华为的关系不太好，这次的事件是测试市场尤其是硬核联盟其他成员的反应；另外，在2017年和2018年《王者荣耀》最火的两年，来自华为应用渠道对它的贡献很小。
事实上，腾讯和华为的相爱相杀可以追溯很久。有市场传言，华为手机一直针对腾讯游戏有序开发“负优化”功能，但一直未能得到证实。
除了游戏分发渠道之外，华为对用户数据的觊觎与腾讯对用户数据的敏感，曾爆发过数次交锋。
2016年12月，华为荣耀手机事业部发布荣耀Magic手机，该款华为手机首次尝试人工智能应用。该款手机可根据微信聊天内容自动加载地址、天气、时间等信息；通话、购物等时候也能提示相关服务信息，这些均是华为与科大讯飞、高德、支付宝、携程等APP深度合作研发的结果。
据《21世纪经济报道》报道，这款手机的功能引起了微信团队的警惕，微信曾还调整过对Magic的接口，导致Magic用户微信使用出现问题。腾讯方面认为，华为不仅在获取腾讯的数据，还侵犯了微信的用户隐私。华为方面则比较强硬，认为荣耀Magic获取的数据都经过了用户授权。
腾讯没办法，最后向相关监管部门提出申诉，但监管部门建议双方自行处理矛盾，此事不了了之。
而早前，很多华为手机用户存在无法使用微信指纹支付的情况，背后也是华为和腾讯之间关于用户指纹数据是否上传到腾讯云端的争议，后来，华为手机又能支持微信指纹支付，华为方面称，旗下全系列手机指纹数据均保存在设备本地，因此应该是腾讯做出了让步。
但是在腾讯占据绝对优势地位的手机游戏市场，华为一直处于较为被动的地位。
早在2019年，腾讯调整了旗下各大游戏平台的分成比例，如应用宝平台上游戏厂商与腾讯的分成就为6:4，同时，它向向手机制造商和应用商店平台方提出了新的分成比例，要求从新游戏中获得高达70%的销售分成，涵盖独家代理的游戏《剑网3:指尖江湖》以及部分新品。只不过，《剑网3:指尖江湖》并未引起大的浪花，所以那次同样不了了之。
2020年12月25日，《使命召唤手游》在国内市场正式发布；但腾讯方面因就游戏分成问题向华为施压，一度未将游戏安装包提供给华为公司。经过一番僵持后，腾讯提供了游戏安装包，但华为渠道层面却无法领取到开服活动赠予的“AK117枪械皮肤”。
以往的强硬，如今的妥协，似乎也预示着时代的变幻。2020年的华为手机业务，先有8月美国极限打压，面临“无芯可用”，后在11月剥离荣耀业务，华为手机业务发展进入瓶颈。
对于当下的华为而言，急需活水补充弹药，方能在主营业务和消费者业务双重打压之下，保持定力和发展的节奏，而游戏分成――这个一本万利的生意，它自然不会放过。
分成收入对于华为这样的技术服务商来说，可能数量很少，但在毛利率的支持上，却是实打实的。
以小米举例，第三季度财报显示，智能手机分部毛利率由2019年第三季度的9.0%降至2020年第三季度的8.4%，主要是由于增了促销力度。互联网服务分部毛利率由2019年第三季度的62.9%降至2020年第三季度的60.4%， 主要是由于金融科技及游戏业务毛利率下降所致。
在各大互联网报告里，游戏类应用无论是下载频次还是应用时长，都比不过即时通信类和短视频类APP，不过，在付费意愿和现金收益上，游戏类应用是真正的“现金牛”业务。
美国一项数据显示，美国网民花在游戏类应用上的支出在他们全部开支中所占的比例高达90%，而且手游类应用不管在Google Play还是在App Store上都是下载量最高的应用。
据Newzoo发布的报告显示，2020年，全球游戏市场规模为1749亿美元，同比增长了19.6%。按照平台来看，手游市场规模为863亿美元，占总游戏市场规模的49%，同比增幅25.6%领跑所有游戏平台。其中，智能机游戏市场规模749亿美元同比增长29%；平板游戏市场114亿美元，同比增幅7.3%。
其中，根据艾瑞咨询的数据，2019年中国移动游戏行业收入2991.2亿元，同比增长仍能达到16.5%，用户规模为6.43亿人，同比增加2.7%。
渠道商多一个分成百分点，就可能多出数亿元的收入
根据艾瑞咨询《2019年硬核联盟白皮书》分析，2019年，预计中国移动游戏设备安卓比例将达到80.2%，相比18年提升2.5%。其中，硬核联盟在游戏用户中的渗透率保持了稳步提升，从2018年64.4%增长到2019年的65.7%。
图源 /《2019年硬核联盟白皮书》
而华为是中国国内市场占有率和发行量最大的手机品牌。它每年从“硬核联盟”里获得的收益非常可观。
巨头的争斗是行业常态
巨头摩擦是行业的主题，几乎没有哪个大公司能幸免。
类似渠道与内容之争的案例还有很多，根本原因就是作为流量来源、自身话语权强势的渠道方经常把手伸向上游，使原本的合作关系变成竞争关系。
2008年到2010年，百度和淘宝开战，那时，淘宝屏蔽了百度爬虫，禁止百度抓取淘宝网的用户数据、商品、交易数据，而后，百度开始大规模清理淘宝客网站的动态API内容。
在快手直播业务早期，YY功不可没，很多原本打算来快手引流的YY主播在快手一夜爆红，于是快手从YY挖了大量主播，让把快手当成重要合作伙伴的YY措手不及，双方由合作变为竞争。
抖音和淘宝不外如是，淘系电商作为“互联网流量黑洞”，本来也只是想把抖音作为一片流量草原，没想到抖音不仅变成流量森林，还自己做起了电商业务，成了淘宝直播电商最强大的对手之一。
大公司往往扮演着行业领头羊角色，随着体量的巨大以及对行业统治力不断增强，他们时常爆发冲突，他们边界互相重叠，“卧榻之侧，岂容他人鼾睡”。
争夺的核心是用户以及流量洼地。随着移动互联网用户增长到顶，不管是短视频行业还是电商领域，获客成本都在迅速拉伸。
互联网行业是一个高度趋向集中的行业，大公司往往将自己塑造成无所不能的全能型企业，他们对于整个产业链路的闭环有着深层次的执念，这种对于上下游业务的整合，通过投资并购或者其他方式，让大公司之间不断发生碰撞。
不同于2000年代互联网的朝阳产业与2010年代移动互联网处处埋金的蛮荒时代，人们越来越发现，存量市场的厮杀与低迷的宏观经济，都让骨子里寻求“增长”的互联网巨头公司感到危机，大家开始锱铢必较，抢夺每一块有价值的土壤，在巨头眼里，再也没有“看不上”的小生意。
摩擦甚至战争，将成为未来几年巨头之间的常态。
*题图来源于视觉中国。
*免责声明：在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见，均不构成对任何人的投资建议。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687690895515481405
被快手封杀、粉丝遭诈骗，辛巴会凉吗？ 发布时间：01-02 商业数据派
文｜廖羽
12月30日，曾在辛巴直播间网购的80余人被骗600万，受害者围堵辛巴公司讨要说法一事被顶上热搜。据报道，这些人大多是宝妈、全职主妇以及在校大学生，在辛巴直播间购买商品之后被电信诈骗盯上，受骗金额从几千元到上万元不等，最多一位受骗金额高达51.14万。
受害者们选择身穿白T，举着白底黑字的横幅，在凛冽寒风中静坐于辛选直播基地门口。骗子如何获取资料并实施精准诈骗？与辛巴团队是否直接或间接有关？这一切还尚未调查清楚，辛巴也至今未对此事发表任何态度。
回想一周前的“假燕窝”事件，本以为市场监管给予的90万罚款，加上60天家族式“连坐”封禁已经是最坏结果，谁知道，这一切好像才刚刚开始。
12月23日，广州市场监管部门公布了辛巴事件的调查结果，证实辛巴徒弟”时大漂亮“直播间的开办方――广州和翊电子商务有限公司违反《反不正当竞争法》，罚款90万，品牌方罚款200万元。
平台方也在第一时间将涉事主播“时大漂亮”以及在事发后存在不当言行的辛有志封停账号60天，其关联公司旗下猫妹妹、初瑞雪、蛋蛋小盆友、陈小硕、徐婕、达少、赵梦澈、安若溪、Angel安九等27名电商主播一同出现在封停名单，封停账号15天。
有错就要认，挨打要立正。两大处罚消息一传来，辛巴便在辛选官方微博发布了相关说明，一方面承认错误，保证积极整改；另一方面列出品控和管理的整改措施。看起来，言之切切。
“燕窝糖水”一事还未翻篇，又深陷诈骗漩涡，辛巴还能等到再次复出吗？即使能复出，辛氏家族还能坐稳快手带货顶流的位置吗？
60天很长，据克劳锐统计，2019年中国MCN机构数量一举突破20000+，其下主播数量更是不计其数，连李佳琦、薇娅等人都害怕被超越，一天也不敢停播，足可见主播市场的快速更迭有多激烈。
辛有志，90后，出生于黑龙江通县，是地地道道的东北老铁，办事爽利，会唠嗑。
在入驻快手之前，辛有志还不叫辛巴。彼时的他只是一名普通创业者，在淘宝开了一家“棉密码自营店”，一边卖日本进口日化产品和东北土特产，一边在YY上活动，试图给自家的淘宝店拓展销路。
2015年6月到2016年2月，不到一年间，快手用户数从1亿涨到3亿，进入高速发展时期。辛有志瞅准时机转投快手，虽然当时平台还没有开通电商渠道，但辛有志说：先吸引一波粉丝总是没错的。
如何快速涨粉？在直播平台，主播们大多凭借自身特性和才艺展示吸引粉丝关注，但这是一个长期的过程。而辛有志选择的方式则要简单除暴得多。
按照快手“行规”，主播们会引导粉丝为礼物榜的榜一引流、增加人气，俗称“挂榜”。这是公认的涨粉最快的方式。
2017年3月20日，快手头部主播散打哥被封半月之后举办回归首秀，一位ID为“初瑞雪”的观众在直播间怒刷120万人民币“一战成名”，粉丝数一夜之间从57.8万猛涨至145.5万粉丝。
这位初瑞雪后来成为了辛有志的女朋友和妻子，这样的关系不仅让辛有志以初瑞雪男朋友的身份逐步获得名气，为自家淘宝店引流，“挂榜”规则也被他利用到极致。
当时在快手的头部主播有喊麦天王MC天佑、靠社会摇出名的牌牌琦等人，辛有志化身“辛巴”进入这些人的直播间后，往往会先按兵不动，最后10秒再暴起操作，狂刷礼物，用最少的钱打下榜一。
这就是辛有志找到的快速涨粉的办法。谁粉丝多，谁红，就给谁刷钱。2018年3月，当时快手最热主播祁天道复播首秀时，辛巴一次刷出了200万的天价，让人咋舌。
“人狠话不多的金主”，这是辛巴这个ID最开始给快手众人留下的印象。入驻快手半年多，辛巴的粉丝数已经高达1800万，初步完成了粉丝积累。就在这时，快手开通了电商渠道，辛巴顺势开始直播带货，并且一改之前低调屠榜的作风，变得高调起来。
2018年9月的一次直播里，辛巴晒出奔驰、宝马、劳斯莱斯等多把豪车钥匙，宣称要在3个月内为各大主播刷掉一千万。据当时媒体报道，单散打哥一次直播中，辛巴就刷掉了100万左右礼物，换取了近四百万的粉丝增长。
2018年下半年很长一段时间里，初瑞雪和辛巴都是快手排名前十的主播的榜一。那时，快手的用户和主播们在谈到这两个人时，“有钱”是直接的印象。
就是这样，以“挂榜”起家的辛巴和初瑞雪游走在快手一众大主播中，以金钱作为联系，建立邦交，在没有任何短视频作品和粉丝基础下，不到一年时间，就双双跻身快手最炙手可热的带货主播，开播第三个月，直播销售额就已高达1.1个亿，令人喟叹。
不仅如此，因为屠榜和创业的名声在外，辛有志势力的扩张速度也是越来越快。
在快手生态里，除了砸钱挂榜，还有一个不花钱就能快速涨粉的方式――家族。
所谓快手家族，就是在一个头部网红的影响下，一批主播以亲人、师徒、兄弟等关系建立起小团体。家族成员之间可以通过在直播间展示和这些人的熟人关系，让粉丝认可家族成员，给他们涨粉，结成利益共同体。
2019年10月，辛巴收下首个女徒弟蛋蛋小盆友，并拉其出镜互动。一句“自家孩子全靠家人们照应”后，蛋蛋涨粉73多万，成为辛氏家族（818家族）热捧的团宠大师姐。之后的时大漂亮也通过同样方式涨粉180万。哪怕现在徒弟们已经各有江山，在他们的粉丝中，也有大半来自于辛有志。
师傅领进门，徒弟快速涨粉，看着刷刷刷上涨的粉丝量，孤身在外打拼的小主播心底涌起浓浓的归属感。特有的师徒模式从操作上比挂榜更加简单，不管是从利益上还是感情上，都吸引着无数中小主播前赴后继。
一直以来，快手江湖都有8大家族的说法，当家人分别是辛巴、散打哥、二驴、方丈、张二嫂、牌牌琦、祁天道、仙阳。在最鼎盛的时候，8大家族累计粉丝数几乎覆盖了所有快手用户。
可时至今日，祁天道因诈骗入狱；仙洋因涉嫌强奸被刑拘；牌牌琦也被永久封杀退居二线，在他们身后，道家军和仙家军逐渐没落，小伊伊扛起的牌家军势力也大不如前，八大家族变成了6大家族，实力最强的人从散打哥变成了辛巴。
今年4月，蛋蛋隔空对线带货首秀的罗永浩，凭借4.8亿元总销售额一战成名。庆功会上，蛋蛋在屏幕的另一头痛哭流涕，感谢辛巴，并称“永远是你的孩子”，“没有818，就没有今天的我”。
以狮子头像（辛巴的标志）在快手搜索，发现辛氏家族除了大家长辛有志和妻子初瑞雪，以及12个正式官宣的徒弟之外，还有十余位主播，算起来整个家族竟有28人之多，累计粉丝数量超过2个亿，是当之无愧的快手顶流。
六大家族中，虽然大家都在做直播带货，但只有辛巴是做电商、供应链起家的。辛氏家族人多，带货能力也强，过去半年中42次直播带货销售破亿的纪录里，散打哥、二驴两位主播各占2次，剩余38次都由辛巴家族成员贡献。
同是头部家族，免不了被人比较和资源竞争，随着快手越做越大，主播家族化的弊端也越发明显。
今年6月，快手上另一头部主播散打哥与辛巴兄弟伽柏发生口角，惹怒了辛巴，双方在直播间里隔空骂架，引起各自家族成员和粉丝相互掐架，破坏了平台氛围，最后快手官方将双方的账号都封了一个多月。
这样的事并非第一次，辛巴作为快手顶流主播，素以“脾气爆、不好惹”著称，怼品牌方、怼厂商、怼其他主播，一言不合就开撕。据商业数据派统计，辛巴除了和方丈有合作，因此关系比较和谐以外，和其他家族大家长以及部分成员都发生过冲突。
而且在与散打的掐架中，辛巴自恃对平台贡献大，不满快手对自己的处罚，还曾公开喊话快手，让其珍惜自己本事和资源，并威胁到：“我随时可以离开。”
辛巴这样的行为逐渐让平台认识到主播家族化的不利之处，主播家族逐渐成为快手的一块心病――如鲠在喉又轻易动不得。
后来辛巴在接受新浪科技采访时说到此事，坦然停播一事是因为跟快手闹别扭，彼时两方正在互相博弈。
如何处理顶流家族当家人？按照快手的体量，牵一发而动全身，凡是都有慎之又慎，各方意见考虑周全。
据一位快手商家表示，很多公会、机构、品牌商不愿入驻快手，一定程度上是因为快手头部家族强势，做大太难。从这一方面来看头部主播虽然流量大，但不可控因素太多，对于商家来说并非好事。
辛巴就曾把两个卖鸭脖的品牌商请到直播间，现场逼他们互相压价。厂商提前准备了几百万的货，开播前被杀价，不答应，货就要烂在仓库里。
马云曾说，淘宝需要的流量，是一望无垠的草原而非树木丛生的茂林。这句话放在快手身上也同样适用。
纵容家族势力坐大，中小部独立主播发展也会受到限制，新人主播除非加入家族，否则很难快速获得流量支持。如此往复，主播家族的势力便会与日俱增。
达摩克利斯之剑垂悬在大厦顶端，可家族势力流量和带货实力又确实不俗，宿华也有言在先“不干涉”平台内容创作。思来想去，辛巴还是重新开播了。
不过在辛巴停播的一段时间里，快手也做了一些准备工作。先是下发通知，主播不能采取家族制的方式形成团体，没有正式公司签约的家族必须解散，可乐、大胃王阿浩等主播纷纷中招，只能就地解散团队，改用公司签约制。
而对于已经存在的主播，平台就加强监管，一旦直播间出现违规行为，平台就将其短暂封禁，勒令其停播反省。
另外，快手也没有放弃扶持新人。不仅加大了公域流量池的开放，陆续推出直播短视频推广、首页开屏、热搜等机制，平台本身也从弱运营转为强运营状态，定期推出视频话题挑战、主播争霸赛等活动，让主播有更多曝光的机会。
近半年来，刘二狗、牧童、可乐等新秀迅速崛起，瑜大公子更是成为了首位由电商机构孵化、不属于任何快手家族、且销售额破3亿的电商主播。他们的粉丝量在辛巴封禁期间猛涨，一跃成平台新晋大主播。
反观辛巴这边，从接到快手第一次封令开始，到最后安全开播，辛巴一句“我随时可以走”暗示自身价值，随即便传出自立平台以及和淘宝“喝茶”的新闻。
不仅如此，复出之后，辛巴一众徒弟在直播间里哭诉，说要“顶起一片天，给辛选用户一个家”。这手感情牌一下，冲动的粉丝立马辗转多个平台为辛巴奔走，以至于出现“快手没有辛巴，哪里都在谈辛巴”的局面。
“为辛巴正名”的氛围在回归开播那天达到高潮。在此之前，徒弟们纷纷发布预告，辛巴自己也发布了一个感人短片，言及：“所有曾经的他（她），我来接你们回家。”一句话让无数粉丝泪崩，辛巴还将此句话化作墙体广告，打在全国好几个城市地标建筑上。
事实证明，辛巴不仅没有辜负他的表演性人格稳住了人设，还将此次事件做成了一次“涨粉大会”。6月15日消息传来，辛巴回归首场的GMV破10亿，粉丝量彻底超过散打哥，成为名副其实的快手一哥。
这一下，快手处境更是尴尬，对待主播家族只能是像放风筝一样，且拉且放，减少辛巴回归后的直播频次并加强监管。可事实上，只要辛巴一开播，其他主播的直播间流量明显会受到影响。
正在平台和头部主播家族之间角力进入僵化之时，打假人王海爆出辛氏家族“糖水燕窝”事件，终引得监管下场破局。
事实上，直播电商兴盛的前提，除了数字技术的基础、电商平台的推动力、商家对营收渠道的多方位探索以及KOL文化形成之外，非常关键的一点还有中央、地方的各类扶持政策。
今年年初新冠肺炎疫情突发致线下消费停摆时，直播带货成了“香饽饽”，为了维持经济发展，各地纷纷出台针对这一职业的扶持政策。
仅6月份，就有广州市、杭州市、济南市、四川省、重庆市、泉州市、义乌市等多地出台扶持措施，给钱给钱，打造产业的打造产业，都想加速培养优秀电商直播人才，谁也不甘于人后。
今年7月，人力资源和社会保障部联合国家市场监管总局、国家统计局发布了9个新职业信息，其中特别在“互联网营销师”职业下增设“直播销售员”工种，将主播一职正式合法化。
一时间，直播带货成了大家的宠儿，谁都想来掺合一把，泥沙俱下也在所难免。可随着今年下半年线下经济逐步复苏，直播带货也逐渐回归理性。热闹过后，行业乱象便越加凸显。
整个前三季度直播相关投诉举报共计2.19万件，实在令人咋舌。
刷单、虚假营销、高坑位费、高退单率、流量造假、明星翻车……从下半年开始，耳边关于直播带货的负面新闻似乎就没停过。
双十一之后，相关新闻数量和辐射面更是达到了一个高峰。“职业打假人”王海也是从这时候盯上了罗永浩的漱口水和辛巴的“糖水燕窝”。
辛巴和罗永浩的涉假事件像是一根引线，引爆了全网关注，大家仿佛受够了直播带货各种乱象的纷扰，想趁此机会一吐心中的怨气，呼吁制定相关监管政策的声音也越来越大。
终于，11月6日，国家市场监督管理总局广告监督管理司发布的《市场监管总局关于加强网络直播营销活动监管的指导意见》；11月13日，国家网信办起草了《互联网直播营销信息内容服务管理规定(征求意见稿)》，并向社会公开征求意见；11月23日，国家广播电视总局在官网发布了《关于加强网络秀场直播和电商直播管理的通知》……
据不完全统计，今年以来，相关部门已经接连出台近10份直播营销监管文件。从各地行业规范标准到全国性社团标准，从具体的直播间宣传消息发布到国家层面的监管意见和专项行动，各方面的迹象都已经表明――监管已经将直播带货放在了核心位置。
因为“燕窝糖水”事件，成为风暴之中的众矢之的，辛巴的事业是否会急停在2020？
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687711505316739687
吴声：2021年，无亲密不商业 发布时间：01-02 吴晓波频道
演讲 / 吴声
我们正式进入数字商业的“场景纪元”。
在2015-2020这五年里，要作出新的预测非常艰难。全场每个人都戴着口罩，这是社交距离，也是厦门防疫管控措施得力的鲜活证明。但是今天我却要强调“亲密时代”。
01
预测2021年是场景的亲密时代意欲何为？由来何自？
2015年我提出场景革命，是因为流量逻辑的式微，作为电子商务从业者，我当然会认为在一个全新的移动互联时代，场景成为新的入口。
斗转星移，过去五年是新物种爆炸的五年，也是场景缝隙不断填充的五年。那些非常缝隙的颗粒度都在被填满，我们习惯了到家、自提，习惯了外卖和同城急送，场景从局部改造商业，正深化为完整地接管我们的生活。
“场景”不是静态的物理空间，而是更加流动的“氛围”。
毫无疑问，当我在强调这种体验式连接与数字化温度，什么是数字时代的美好生活方式？今天讲的亲密场景，为什么是用户定义？为什么是社群共创？为什么会有同城精品酒店？DTC品牌过去一年的风起云涌意味着什么？
当我们谈论盲盒时，是关于泡泡玛特这个上市公司，还是盲盒的BOX机制成为几乎所有业态的运营底层？我们谈论直播电商，是谈论一个全新的业态，还是说它成为这个时代的基础能力？无论智能货柜、智能仓储，还是视频会议、视频号与小程序官网，此时此刻的活动正在“吴晓波频道”视频号直播――它几乎成为了最重要、最便捷的场景入口之一。
无论科技如何发展，人们都需要更加接近彼此。
高清摄像头和空间商业。
02
为什么要强调高清摄像头？就在前几天，小米和vivo都相继发布新款旗舰手机，它们在强调什么呢？长焦微距、蔡司镜头……为什么它们对拍摄如此重视，极致到难以想象的地步。
必须要相信，这个时代的底层是一系列智能摄像头，是IoT设备，它们所记录的场景数据和敏捷反馈，能够重新创造新的游戏规则。
高清摄像头还会带领我们走向自动驾驶和智慧城市等更为深远的领域。
在这种变化里，空间成为自我表达的介质，越来越短视频化――这到底意味着什么呢？它是新的“仪式感”，而数码化、可编辑、数字存储是它的三个底层要素。
在这样的认知背景下，我们从“最受年轻人喜欢的八大商业空间”，来看2021年空间商业的变化趋势。
◎ 趋势一：未完成、盲盒化与留白智慧
一切都是“未完成”，一切都有待通过新的机制去激活内容的共创。
为了今天的演讲，我不久前专门又去了上海Prada荣宅，这次的展览是科尔特的“橡胶铅笔恶魔”，这是一个视觉可循环艺术展。当我和Prada荣宅门口排队的年轻人一起进入一个历经百年的民国古宅时，不仅在理解这是“艺术化的日常”，更重要的是它代表着记录，代表了焕新，代表了这样一个温暖的下午是否有意义。
“TX淮海”还只是一个人头攒动的零售坪效的“应许之地”吗？它已经是一个“企业级服务公司”了，通过它的人气、流量，为越来越多品牌打造IP体系。
盲盒化是一种机制，消费者需要形成关于未知的Surprise，空间商业也需要立足留白能力，让更多用户能够参与品牌创造和IP塑造。
◎ 趋势二：移动性、仪式感与内容介质
在考察上海嘉定南翔印象城时，我切身体会到“微度假”的场景融合――市郊的购物中心能够以新的氛围解决方案，消灭物理距离，让人感受到这是一个新品类。
小而美的买手店已成为主流方法论的体系和机制，
◎ 趋势三：可持续、可能性与在地友好
那些习以为常的、不可改变的候机场景，都可以基于“弹性设计”完成一次又一次新的企划和提案。
如果说线上的KOC社群在小红书，那么越界陕康里的FUMI咖啡及一系列买手店，就意味着一个又一个线下的“KOC社群中心”。
◎ 趋势四：场景化、新娱乐与体验驱动
空间表现为更加彻底的Lab化，更加体验驱动。苏宁趣逛逛给人印象极为深刻的，不仅是美轮美奂的线下零售空间，在其整个动线氛围里也时常令人感到穿越――神似贾乃亮在招手，又像“逛播员”在说“它值得你买”，但它又同时具备线下真实的可感可触。“播店”还是“店播”的区分显得不那么重要，重要的是，“逛直播”这种高效短链的连接形态，有可能支撑越来越多零售空间对于直播能力娴熟综合的应用。
成都新开业的话梅和上海新天地南里的话梅，以及北京三里屯的话梅为什么是不一样的美学观念？这让我想起百瑞德的创始人Ben所说的，每个品牌都希望给到大家更加主观的体验和美学感受。“美妆菜市场”是何等“违和”，但又何其能够形成新消费的一种“爽文”机制。
越是数字空间商业，越是亲密内容场景。
当你看到类似于泡泡玛特的“城市开箱”，或者类似于“长沙十二时辰”的复合型零售空间时，它的本质已经不再是虚拟IP，或者一个被界定的独有业态。更多的时候，这种内容场景让我们越走越近，也让付费机制演变成“价值敏感”。
这种变化的过程也带来新的思考，当数字化能力成为底层时，关于空间的优化和期待又会是如何？就像全联房地产商会商业地产工作委员会会长王永平先生所说：“体验和零售一定不是互相冲突和割裂的，如果体验不能促进零售，不能推动转化率，那么体验就是花瓶，但如果零售不是以体验为中心去完成连接，也是穷途末路。”
从Made in China到Created in China，再到Live in China。
03
关于亲密场景，2021年我给出四个预测：
◎ 色彩方案
空间对于色彩的运用不再会“谨慎”，而是更加灵活大胆，潘通色不再被奉为圭臬，每个人都会找到属于自己的颜色，每个人、每个空间、每个品牌都是不一样的烟火。同样每个人也都会有自己的“气味方案”等等，它们能否成为更加灵活的道具，有赖于如何理解场景的不断深入。
◎ 会员权益供应链
过去一年诞生了那么多的新物种，植观、BA饰物局、花西子、Moody……可能很多企业家朋友都没怎么听说过。它们却是在半年内获得数次融资的公司。
浦发银行信用卡拓展本地生活的权益，苏宁Super会员也要发展会员权益供应链，京东PLUS、阿里88VIP……都在理解围绕场景会员的运营，需要更加极致的服务与联名权益的供给。
◎ 融合坪效
早上精品咖啡、晚上小酒馆的多场景业态，在各大城市已呈燎原之势，借助于AI助手、小程序、直播工具无限延展空间，让场景坪效实现复合叠加。
◎ 虚拟IP渗透
IP连接的数字化的人，让我们理解“线上的繁荣”，正在走向“线下的繁荣”。
我非常喜欢的作家王小波曾说：“有趣是一个开放的空间，一直伸往未知的领域。”而厦门的诗人舒婷也写道：“落叶和新芽的诗有千百行, 树却应当只有一个永恒的主题。为向天空自由伸展, 我们绝不离开大地。”
#预见2021吴晓波年终秀#
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687692680986766411
再见2010-2020创业十年，未来十年还会诞生下一个美团拼多多吗？ 发布时间：01-01 极点商业评论
2010年到2020年十年间成立、成长的互联网科技公司，目前有至少36家企业估值（市值）超过30亿美元。是它们，引领了中国移动互联网高速发展、风起云涌、竞争惨烈、创业者辈出的黄金十年。
作者 | 杨铭 刘珊珊
编辑 |杨铭
站在2021年新年第一天，人们向过去十年挥手说再见。
2010年到2020年，一个基于中国移动互联网高速发展、风起云涌、竞争惨烈、创业者辈出的黄金十年，就此在2020年12月31日正式成为过去。
过去10年间，伴随移动互联网风口的崛起，全球互联网重心转向中国，构造了一个全新的互联网世界：电商、外卖、O2O、网约车、短视频、直播带货、共享经济、新零售、区块链、云计算、社区团购、在线教育、人工智能、P2P金融、智能硬件……一代又一代的互联网新产业、新物种层出不穷，波澜壮阔的中国互联网江湖，犹如一部部精彩纷呈的历史大戏，影响深远。
根据极点商业不完全统计，2010年到2020年十年间，至少有36家互联网公司，最新估值（市值）超过30亿美元，最高的甚至超过了2000亿美元。
至于30亿美元以下，10亿美元、20亿美元的互联网创业公司，则如过江之鲫，很难详细准确统计。
并不包含蚂蚁金服、阿里健康、微众银行、京东数科、京东健康等BATJ老牌互联网巨头所孵化、含着金钥匙出生的互联网公司。那些“白手起家”的创业者，更能代表一个时代的脉搏。
在英语里，Billion（10亿）曾是人们熟悉的最大数值。在创投界，投资人会把估值超10亿美元的初创企业称为独角兽，把规模达到1000亿美元的初创公司称为超级独角兽。曾几何时，10亿美元估值，不仅是每个创业者努力的标杆里程碑，也是投资人点石成金的荣誉殿堂。
互联网创业公司估值水涨船高，10亿美元已难以准确衡量一家创业公司的真正潜力和未来发展前景
从统计来看，这些成立于2010-2020的互联网公司，无一不是努力刺穿老大哥们铜墙铁壁、经历时代大浪淘沙洗礼，才最终成为赢家的结果。他们不仅对过去10年中国互联网时代给予重新定义，还有了新的使命，奠定了未来十年中国互联网发展的坚实基础。
36家：
2010年到2020年十年间成立、成长的互联网科技公司，目前有至少36家企业估值超过30亿美元。
36家企业中，许多企业的idea不可否认来自国外，但几乎所有企业，绝非简单的Copy to China，而是经过本土化+迭代式的创新，拥有了独创性、颠覆性技术，以及难以复制的商业模式，在技术创新、商业模式、品牌建设、人才培养、管理运营等多方面，为后来创业者带来了宝贵的成功经验。
36家企业商业模式，可以追溯的共同点是基于移动互联网――这反应出移动互联网才是奠定2010-2020这十年创业黄金年代的根本。
11500亿美元：
36家公司最新总估值（市值）达到11500亿美元。
从估值（市值）上来说，这些公司的总和仍然不及BATJ之和。即便是估值(市值）位居中国互联网前列的美团、拼多多、字节跳动，在生态建设上，也和腾讯、阿里有明显差距。
2010年后成立目前已上市三巨头：雷军、黄峥、王兴
36家公司中，有3家公司的估值（市值）大大高于其他老牌互联网公司，分别是拼多多（市值2196亿美元）、美团（市值2180亿美元）、字节跳动（估值1800亿美元），估值之和也超过了其他33家公司估值总和。另外还有超过千亿美元的小米，以及滴滴、快手这两家很快IPO、估值超500亿美元的超级物种，足以竞争中国互联网前十五。
从超级物种定义来看，目前中国互联网企业一共有7家，分别是腾讯、阿里巴巴、美团、拼多多、字节跳动、蚂蚁金服、小米。2010年后成立的企业，占了5家（包含蚂蚁金服）。
3月：
有6家选择在3月开始正式创业，占比16.66%。2012年3月是一个特别牛的时间，字节跳动、猿辅导、优必选，代表3个完全不同领域的领头羊，都成立于当月
如今，字节跳动江湖地位众所周知，估值已高达1800亿美元。猿辅导是在线教育的领头羊，最新估值170亿美金，已成为当下全球估值最高的在线教育独角兽公司。机器人行业硬件独角兽优必选也在2018年以8.2亿美元C轮融资，刷新了全球 AI 领域的单轮融资记录。
9家：
2014成立，6年大浪淘沙后估值超过30亿美元的独角兽有9家，远远超过2012年的6家、2015年的5家。
这和当时大环境密不可分，2014年，国内互联网创业投资空前火热，被誉为“中国创业元年和“创业最好的时代”，有关部门出台了一系列政策,将创业提升到前所未有的高度,要求落实学生创业培训、工商登记、税收减免等优惠政策，众多“创客”脱颖而出。比如在2020大火的生鲜电商，其实就是在2014年萌芽，并且诞生了每日优鲜、美菜网两大行业巨头。
另一方面，以BAT为首的互联网巨头们布局也如火如荼，一方面是自营业务的不断扩张，各类平台各种新产品，一方面是大手笔的投资和并购，从国内到国外，几乎分布在各个行业，推动了中国的创业黄金年代。
17个：
36家独角兽涵盖本地生活、手机、在线视频、数字医疗、短视频、问答社区、人工智能、社区交友、文娱媒体、电商、移动音频、在线教育、区块链、生鲜电商、物流服务、智能汽车、交通出行等17个互联网科技领域――这也是过去这些年互联网和科技追逐的风口。
电子商务仍是过去十年孵化出独角兽最多的行业，有一半是泛电商或者说生活服务类的公司
互联网造车三巨头：何小鹏、李斌、李想
互联网造车也是孵化独角兽最多的行业之一，有蔚来、理想、威马、小鹏汽车，并且市值或估值都相当高，不过智能汽车虽然有着互联网企业的外衣，但仍是一个相当重的行业，如今表现只能说渐入正轨，是否取得最终胜利要等这一个十年。
有几个曾是行业追逐的风口，如今已烟消云散。比如P2P金融，2015年时总估值高达5600亿元，诸多公司一次融资数亿甚至数十亿人民币。不过，由于自融、建立资金池、高额利息、暴力催收等违规违法行为，在政策监管加强和行业洗牌下，P2P经历了长达几年的暴雷，爱钱进、团贷网、e租宝、玖富等一系列曾估值数十亿美元的明星企业，早已成为历史。
30岁：
这些创始人创立公司时的平均年龄为30多岁，
另外，几乎所有创始人此前都有多次创业或其他互联网公司高管经验，部分公司也开始有2-3位联合创始人共同创立。
王兴、张一鸣、程维
黄峥的身价超越马化腾成为中国第三富豪,比马化腾高出400多亿。富豪榜上的中国新首富，或许就会从上述人选中产生。
531家和756家：
BATJ仍是最重要的资本推手，美团、拼多多、蔚来、快手背后的大股东是腾讯，商汤科技、小鹏汽车背后大股东是阿里巴巴，爱奇艺背后大股东是百度，达达集团背后是京东，小红书、猿辅导、每日优鲜背后是阿里、腾讯的交叉控股。
相关数据显示，截至2020年9月8日，阿里对外投资公司531家，投资事件675起；腾讯对外投资公司756家，投资事件963起。其中，腾讯在2017年，阿里在2018年的投资数量、投资金额分别创造了新纪录。
从这个角度来说，阿里和腾讯，在推动中国移动互联网高速发展、创业者迎来黄金十年上，功莫大焉。
这表明无论是腾讯还是阿里，虽然企业文化、投资风格截然不同，但对于不太擅长的领域，都有意识选择更多地放权。
2家：
2010年之后成立排在前列的互联网企业，字节跳动是阿里、腾讯、百度唯一未能投资的互联网巨头。
不过，海纳亚洲至今依然是字节跳动最大的机构股东――2012年在今日头条仅仅是画在餐巾纸上的一个产品原型时，海纳亚洲投资合伙人王琼就给了张一鸣一笔投资，才成就了今天的字节跳动。
小米作为一个以智能手机为主的互联网厂商，也是BAT未插足的巨头――不过，小米创始人雷军本身就是一个天使投资人，和字节跳动张一鸣有所根本区别。
有意思的是，字节跳动和小米有一个相同的投资机构，那就是总部位于莫斯科的全球知名投资机构DST。另外，从2012年开始，京东、阿里、小米、滴滴、今日头条、美团点评……中国互联网的半壁江山背后都有DST的身影。
0家：
表面游戏仍然是最赚钱的行业之一，但是这36家超过30亿美元估值（市值）的独角兽中，属于游戏行业的公司是0。
成立于2012年的上海米哈游，2020年《原神》大火让它成为最有希望企业，但是在2020年10月，苦等了三年时间之后不得不撤回在A股的IPO申请。IPO失败的原因，一是因为过去几年并不算健康的财务业绩，二是因为对单一IP依赖的风险，表明米哈游这样的游戏企业，依靠某一款爆火游戏，获得高估值的可能性，已经很难――实际上，腾讯游戏的成功，更多就是因为建立生态平台，源源不断IP的成功。
5次：
中国互联网10年来的烧钱大战，至少有5次是2010年后成立的互联网企业和它背后的资本，主动点燃：
2011年，5000多家团购网站掀起了中国互联网史上最疯狂的“千团大战”,烧了近百亿，最终2010年成立的美团成为最后大赢家。
2014年网约车大战，滴滴、快的等近百家网约车平台烧钱补贴，很快变成了腾讯和阿里的资本之战，大赢家花落收编Uber、合并快的的滴滴。
2015年，020抢钱大战，餐饮、外卖、娱乐、电影票、酒店等等，新老巨头和创业者混战。一地鸡毛之后，很快资本寒冬来袭，大批创业者死亡。
2017年共享单车大战，40多家车企逐鹿中原，每家平均烧钱4200万，遗憾的是，这场尸横遍野的战争没有赢家，摩拜和ofo都已成历史，后面入局的美团青桔哈，改变了共享单车的商业逻辑，成为巨头争夺流量与支付的工具。
2019年，拼多多则率先推出了“百亿补贴”，强势挑战阿里和京东，此后三方“百亿补贴”大战在618、双11交替上演，直到现在依然激战正酣，未分胜负。
俱往矣。站在2021年开头，一些人又开始问：流量和人口红利越来越少，新产品越来越难突围，下一个十年，还会诞生下一个美团、拼多多、字节跳动吗？还会是2010-2020这样一个百花齐放的创业黄金时代吗？
类似问题，在过去也常被提及。
“2015年互联网创业公司中会兴起下一个BAT吗？”2015年9月，一位网友在知乎的提问，有限7位网友回答里，答案惊人一致：不会。
提问者和这7位网友，大概不会想到，当月在上海，中国互联网诞生的一家创业公司，在两大巨无霸的“围追堵截”中，硬生生杀出一条血路，最终成为中国互联网令人意外的关键变量――这家创业公司的名字，叫拼多多。2012年12月29日，它大涨超15%创历史新高，市值破2000亿美元，超越美团，成为中国互联网第三大公司。
在拼多多前面的，只有阿里巴巴和腾讯两座大山。当年高山仰望的百度，如今市值只有它的三分之一。
就连拼多多刚刚市值超越的美团（两者差距极其微小），其成立时间也是在2010年。彼时，BAT三巨头三足鼎立，就连博客教父方兴东，也在《第三浪》中哀叹创业者失去了机会――不过，十年过去，王兴们不仅撕掉了“连续失败创业者”的标签，更是在经历大大小小数次危机，甚至主动向老大哥发起冲锋号后，最终实现了“弯道超车”。
未来十年，仍是又一个创业黄金十年。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734970816014455
降价狂魔特斯拉，正被国产品牌“围殴” 发布时间：01-02 深燃财经
深燃（shenrancaijing）原创
作者 | 周继凤
编辑 | 金_[
新年伊始，新造车一哥特斯拉就送来了一份大礼――又降价了。
据其中国官网消息，Model Y 2020年1月1日正式上市销售，长续航版和Performance高性能版起售价分别为33.99万元、36.99万元，相较此前的非国产版本大幅降价约14.81万元、16.51万元。
一口气降了这么多，不难看出特斯拉想要通过Model Y抢占市场的决心。这一点确实如此，因为相比于轿车而言，SUV车型更受中国、美国等地消费者的欢迎。
而在另一方面，特斯拉也确实是急了。毕竟它在中国市场，被一个国产自主品牌旗下的电动车吊打了。
没错，说的就是五菱宏光MINI。
这款微型电动车可以说是现象级爆款车型，上市4个月时间，卖出将近8万台，连续三个月力压特斯拉Model 3，稳坐国内新能源汽车销量第一的宝座。
《华尔街日报》在其官方Facebook上发文称：“五菱推出的微型电动汽车宏光MINI ，已经超越特斯拉的Model 3，成为中国最畅销的电动汽车。”
不止五菱宏光，2020年10月份，比亚迪的新能源汽车整体销量也超越特斯拉，一举成为新能源车销量排名前二的车企。
不得不说，在2020年的新能源汽车市场上，宏光MINI们是拉动销量的大功臣。
2019年，新能源车市迎来史上补贴降幅最大的一年，这一年中国新能源汽车销量共计120.6万辆，同比下降3.5%，近十年来首次出现负增长。2020年上半年叠加疫情冲击，新能源乘用车销量仅31.3万辆、同比下滑44%。
至2020年下半年，新能源车市场才结束了“十二连降”（即月销量连续12个月同比下滑）。而背后的原因，正是五菱宏光MINI、比亚迪汉等车型的上市和火热，拉动着整个市场的销量。
一直以来，大家既有的品牌认知是，外国豪华品牌>合资品牌>国产品牌。那么这半年里发生了什么，让国产自主品牌又“支愣”起来了？
我们都知道马斯克发起力来有多狠，疫情期间为了不耽误交付进度愣是强行让工厂开工，2020年2月份以来，特斯拉就一直以一辆Model 3稳坐全国新能源乘用车销量榜榜首。
但谁也想到，这个市场上会出现黑马，而且不止一匹。
2020年7月底，上海通用五菱的宏光MINI刚上市20天，销量就超过了1.5万辆。2020年9月份乘联会公布的零售销量排名快报中，宏光MINI直接打败特斯拉Model 3，以月销14495辆车的成绩雄踞榜首。
更狠的还在后面，此后两个月的时间，宏光MINI的销量不仅没有掉下去，反而节节攀升，一直稳坐销冠宝座。11月份，宏光MINI销量达到33094辆，单日最高销量超过2000辆，成为2020年国内新能源市场上，唯一单月销量超过3万辆的车型。短短4个月的时间，宏光已经卖出去将近8万台。
除了宏光MINI，伴随着2020年下半年国内车市加快复苏，国产自主品牌旗下的几款车型也火爆了起来，成绩亮眼。
长城欧拉R1（欧拉黑猫）11月份单月销量9463辆，排名第三，同比增长415%。除了2月份受到疫情影响外，3-11月的销量一直在稳步增长，这也是欧拉黑猫2020年来最好的成绩。
比亚迪汉上市以来就是国内高端新能源汽车市场的“爆款”车型，销量节节攀升，7月份上市首月，汉的销量为1205辆，8、9、10月份销量分别为4000辆、5612辆、7545辆，月平均增速超过30%。尤其是汉EV，11月销量突破万辆，达10105辆，位列排行榜第四。
而在宏光MINI出现以前，2020年的1-8月，销量领军的车型都来自特斯拉，而紧随其后的第二三名，销量往往不及特斯拉月销量的一半。比如7月份，特斯拉的Model 3以远超第二名埃安（Aion S）三倍有余的成绩稳坐销量宝座。
但到了下半年，国产自主品牌突然开始大爆发。根据各家发布的数据，10月份，上汽通用五菱凭借着宏光MINI这张王牌、比亚迪凭借比亚迪汉 EV等，一举成为新能源车销量排名第一、第二的车企。
别看最近一段时间蔚来、理想、小鹏等造车新势力股价飞涨，销量节节攀升，但事实上，2020年对于新能源市场来说，是艰难的一年。拿到这个“进步奖”，对于自主品牌而言，并非易事。
首先是政策的变化。要知道，2018年之前，因为新能源汽车补贴力度过大，甚至出现了“5家车企骗补10亿元”的奇闻。到了2019年7月，新能源补贴全面退坡，销量也跟着断崖式下滑，下半年销量同比下滑28%，全年销量102.5万、仅微增3.2%。
转过年的2020年上半年，疫情让新能源汽车市场的整体形势更加复杂，乘用车销量再次下跌，半年仅卖出31.3万辆、同比下滑44%。整个新能源市场出现了“十二连降”（即月销量连续12个月同比下滑），直到2020年7月份，市场才逐渐回暖。
对于自主品牌来说更是雪上加霜，因为过去倚赖的企业端需求正在减少
如今的新能源车市场，主要有三大派，一是合资品牌；二是造车新势力，也就是用互联网模式造车的企业，特斯拉、蔚来、理想都是这一派；三是国内造车界的主力军――传统车企的自主品牌。
传统自主品牌做新能源汽车，早在十年前就开始了，某传统车企前高管李铭向深燃解释道，最早做新能源的势力是传统车企，从我国2009年推进“十城千辆”试点就开始了。而且在他看来，“前几年做得好的，就是传统车企，比如北汽、奇瑞、江淮等”。
做得既早又好，为什么普通大众说不出几个自主品牌旗下的新能源车型？因为这些车型，一开始就没打算卖给普通大众。
起初，传统车企做新能源车大多面向B端的网约车出行市场，真正让消费者买单的没有几款。“不少厂商左手倒右手，销量的水分较大。”李铭告诉深燃。
有数据作为佐证，根据保监会交强险2019年的数据，个人、单位和租赁的车辆所有权占比分别为52.6%、18.5%、28.9%。其中的个人部分，还包括自己买下来用于出租车营运的情况，也就是说，真正用于私人消费的占比不足五成。
2019年，小鹏汽车董事长何小鹏甚至在社交媒体公开表示，这一年前9个月，在中国实际卖给真实消费者的电动车大概只有十几万辆，和特斯拉在美国前三季度14万的销量“相差无几”。
但2020年疫情突然到来，B端市场的车卖不出去了。北汽新能源的相关负责人就曾对媒体指出，疫情使得出租车、网约车相关企业的运营率只有40%到50%，这也就导致B端市场的购车需求大幅下降。
从2019年、2020年的销量排行榜不难看出，自主品牌们很难再吃老本了。
2019年、2020年（1-11月）TOP10的新能源乘用车车型零售销量对比 数据来源 / 乘联会 制图 / 深燃
2019年，榜上有名的车型，如北汽EU系列、比亚迪e5、荣威Ei5、帝豪EV，到了2020年，销量纷纷垮掉。2019年全年销量（11万辆）排名第一的北汽EU系列，在2020年掉出前十。
上述车型，无一例外主要面向B端市场，在2020年普遍销量遇冷，甚至逐渐被市场抛弃。
在这场残酷的竞争中存活下来的，除了实打实卖给私人消费者的造车新势力外，就是真正面向C端用户的自主品牌车型，比如宏光MINI、欧拉R1、奇瑞eQ、比亚迪汉等。
如何打开C端用户市场，摆脱对B端企业的依赖，成了不少自主品牌“卡脖子”的关键性问题。而行业内公认的说法也是，“车能不能打，还是要看消费者满不满意”。
爆火的宏光MINI做出了一个好榜样。
下沉市场小镇青年的心
具体看车型，宏光MINI这款微型电动车，最高时速105km，有120/170km两个续航里程版本，甚至没有安全气囊、无法快充，却被评为“人民的代步车”。
“人民”图啥？
首先从定位上，不难看出门道。
从乘联会2020年1-11月份的销量榜单看，在惨烈的退坡补贴政策中存活下来、快速增长的，有两大类车型，分别是B级纯电动车，以及A00级纯电动车。
翻译过来就是，整体销量除了被特斯拉、比亚迪汉、蔚来等少数高端电动车（也就是B级纯电动车）带动外，另一类功臣是以自主品牌五菱、欧拉、宝骏为代表的A00微型代步小车。
目前消费者对新能源汽车需求两极分化冲击中高端有难度，需要品牌力支撑微型车门槛低，可以从打低价入手
一个背景是，2017年、2018年这两年，中国电动车销量的增长主要是A00级车的拉动，在纯电动车市场的市占率在一半以上。但这一车型原本成本就高，一旦没了补贴，车企难以盈利，而大部分A00、A0级电动车的价格不低，C端消费者并不买账，于是，微型电动车在2019年一直遇冷。
市场需求存在，“伴随着技术的进步和成本的降低，我们有能力制造出续驶里程在200公里左右、价格在5万元左右的微型电动汽车，以满足市场需求。”国家新能源汽车创新工程项目专家组组长王秉刚曾对媒体指出。加之不少车企为了抢占市场打起了差异化竞争，微型电动车在2020年又火了起来。3月上市的奇瑞新能源小蚂蚁eQ1女王版，补贴后售价为7.88万元，4月上市的长安新能源奔奔E-Star补贴后售价为6.98万元起，都是瞄准微型电动车市场。
”微型电动车一直都有很大的市场，但是需要好的产品。之前奇瑞等品牌推出过类似的很好的微型车产品，但是价格上没有优势。“李铭指出。
宏光也是踩准了这一定位，且做到了对成本端的把控，拿出了足够低的价格。目前宏光MINI共有三款车型，分别是2.88万元的轻松款、3.28万元的自在款和3.88万元的悦享款。
毫无疑问，低价是一把利器，对于真正需要电动车的大多数用户，三四十万的蔚来、二十多万的特斯拉，都是遥不可及的奢侈品。尽管大部分微型电动汽车价格都不高，普遍在10万元以下，有些甚至下探到5万元左右，但宏光突破了5万元这道门槛，压到了两三万的价格，这对于普通大众来说，几乎就是白菜价。
“很少有人像五菱一样，做到如此低的价格，又能满足国家新能源汽车标准。”汽车分析师张翔表示，五菱把做燃油车的供应商体系运用到了新能源汽车上，才能控制造车成本。
不止是低价，某传统车企的研究员周峰告诉深燃，“我们其实挺羡慕五菱对于市场的灵活反馈的，真正切中了用户的需求”。
按照五菱这边的话说，“我们要按市场需求来做导向，而不是按规划去做导向。”上汽通用五菱总经理沈阳曾对媒体表示。
比如，五菱通过市场调研发现，84%的用户每天实际行驶里程在40公里以内，日常出行场景多为通勤、购物、接送孩子等，100公里到150公里的续航就可以覆盖日常代步需求，因此续航就定在这个范围内。
比如，宏光MINI找明星陈赫直播带货；在小红书上的推广文案是，“逛街探店拍照、买菜接娃超方便”。
“它们（宏光）能成功其实不止靠低价，还很会玩营销，我们品牌就没有这种敏感度。”周峰称。之前“地摊经济”如火如荼的时候，五菱也曾借势营销。
很多车企的油车业务活得很好，相比转型投入新业务，更愿意维持现状
每个汽车厂商都需要生产新能源汽车
“再加上这两年特斯拉、比亚迪都量产了，国家还是一如既往地扶持新能源汽车，电池等技术也都成熟了，不少车企开始行动起来。”周峰补充道。
而卖低价车，不是五菱的理想。
“宏光MINI两万多的售价，其实对于五菱来说只有微薄的利润。宏光在内的各大厂商布局微型电动车，也主要是为了占领市场。自主品牌正在不断洗牌中。中国的汽车品牌有100多家，大部分车企卖的是10万元左右的经济型轿车。”张翔称，企业要想做大做强，就必须往高端走。
不冲击高端是不行的
2020年11月1日，上汽通用五菱上市了其旗下五菱凯捷四款车型，定位高端；同年11月份，长安、华为、宁德时代三家联合打造新品牌；12月，上汽、张江与阿里联合打造的智己汽车首度对外发声；最近，东风汽车又推出了岚图FREE，定位中大型SUV；长城汽车也被曝出，计划推出新的智能电动汽车独立品牌，定价高于长城目前已出的所有产品，内部代号为“SL项目”。
在造车这件事上，自主品牌拥有颇多优势。
在周峰看来，“造车新势力其实非常羡慕和尊敬传统车企，从集成到设计到一些生产技术，传统车企非常有优势”。
但在最核心的用户思维、技术软件能力上，（传统车企）其实是弱势的
尤其是用户思维方面，自主品牌欠缺颇多。传统购车价值链十分复杂，从用户到销售顾问再到经销商管理层等层层反馈，高层做战略、规划，再到研发、采购、生产，最后反馈到销售层面。这一系列操作下来，决策往往滞后于用户的想法。
对此，周峰也有相同的看法。“很多时候，不是我们做不出来，而是高层不让做，其实最要命的是自主品牌的管理架构问题，直接影响到企业产品的质量、迭代速度、战略选择等问题，甚至有可能影响企业的生死存亡。”
高端市场更不好打。周峰表示，自主品牌20万以上的油车都很难卖。因为同样的车，用户可能更愿意去买合资品牌的，就目前而言，比亚迪在新能源品牌上的布局可圈可点，做到了产业闭环。“有品牌基础，有核心技术，用户池子养得很好。所以汉这个高端品牌一出来，很多用户愿意买单。”
而其他自主品牌的车企还需要时间证明自己。“传统汽车市场压力越来越大，几乎所有车企都在搞品牌向上，推出高端品牌。但是最终成功的不会太多，有3-4家成功的就不错了。”李铭表示。
*题图源于Unsplash。应受访者要求，文中周峰、李铭为化名。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687742245125038315
一边伤一边补，90后“朋克养生”掀起热浪：红杉、高榕、高瓴已杀入 发布时间：01-02 投中网
在26岁女孩于子颜的房间一隅，放着一个粉色的“存命”箱。
红枣、枸杞、桑葚、黄芪、百合、干桂圆、玫瑰花、菊花、维生素B、维生素E、黑芝麻丸、辅酶Q10……打开箱子，琳琅满目的保健产品迎面而来，同时还不免夹杂些许沉重感。
瓶子里的每一粒枸杞、每一枚胶囊，仿佛都在诉说生命的渺小与可贵。
可到了晚上，黑夜又好似把这股不懈的保命劲给吞噬了。在“熬夜”面前，于子颜又似乎比谁都不在乎身体。
“吃完辣条喝菊花茶败火，熬完夜吃护肝片解解，每两周还要去足疗店按摩。”于子颜说，作为90后中年人，养生的基本“修养”便是任性和健康都得兼得。
按照当下时髦点的说法，“一边作死，一边自救”的“朋克养生”成为了这一代90后最后的倔强。
自然，敏锐的资本嗅到了此番“新消费主义”背后呈现的庞大力量。CVSoure投中数据显示，2020年以来，有多家保健类及养生类品牌获得融资，红杉资本、梅花创投、GGV纪源资本、高瓴创投、高榕资本、天图投资、清流资本等已纷纷入局。与此同时，一些老字号国货也加入了这场“朋克养生”的热浪。
不得不说，这届90后又推动了一项千亿级的“大工程”。
1小时销售额同比增长500%，90后“惜命族”引爆养生新风潮
于子颜的养生之路是从2019年下半年开始的。
那段时间，她晚上总是会失眠，入睡难容易醒。在朋友的安利下，于子颜果断买了瓶褪黑素。
“对我来说褪黑素是有作用的，到现在偶尔睡不着的时候我都会服用。”于子颜说，从那时候开始，她对保健品的印象大为改观。
开始信赖并依赖保健品，成为了于子颜缓解养生焦虑的第一步。
虽然不吃早饭，但她上午会坚持喝自制的“红枣桂圆枸杞黄芪”茶；尽管饮食不规律，但她尽量在午饭后服用两片阿胶糕；即使每天都熬夜晚睡，但她又实实在在备下了黑芝麻丸及防脱生发胶囊。
“比如网上‘干啥啥不行，怕死第一名’的段子确实是我的真实心理写照，我也希望能在变老变丑的路上走的从容些。”于子颜打趣地说。
于95后男生王鸿泽而言，养生的主要方式则是“祛湿气”。每天晚上睡觉前，王鸿泽都会在在肚脐的位置贴上中药贴，以排除体内的湿气。偶尔有时候，王鸿泽还会去理疗店拔罐做艾灸。
“不管有没有实际效果，心里感到有用就够了。”王鸿泽的养生原则更多讲究的其实是“养神安心”。
不论如何，“惜命”的90后们对追求健康这件事似乎格外上心，纷纷加入了这场“花式养生”的大潮。《年轻人养生消费趋势报告》显示，90后健康状况下降的信号出现，九成以上的年轻人已有养生意识。
根据阿里健康公布的双11相关数据，2020年双11期间，天猫医药95后活跃用户同比增加了102%，95后购买健康商品的人均金额增加了18元，00后购买健康类商品的人均金额也相应增加了近10元。
而这批90后养生大军也直接推动了保健营养品的销量大增。就在双11当天，一个小时内，京东健康营养品类成交额同比增长达到500%，全天成交额同比增长将近200%。
在主打功能性食品品牌BUFFX的创始人亢乐看来，年轻人朋克养生的意义重大。“在浅层的环境层面，年轻人的生活住所和工作各种各样的碎片化，会导致大家的精神和生活的压力；从本质层面，我们觉得现在年轻人这一代跟之前的80后那一代比，他们的需求金字塔有一个整体跃升。”
从“头”开始，迈入保健新时代
90后的“中年危机”与养生焦虑，最肉眼可见的莫过于越来越高的发际线。
根据《年轻人养生消费趋势报告》，90后出现的健康状况下降信号主要有脱发/掉发、视力减弱、肥胖、运动能力下降、免疫力下降、听力减弱/耳鸣等。其中，脱发问题最为严重，占比54%。
国家卫健委公布数据同时显示，中国有超过2.5亿人正饱受脱发困扰，平均每5个人中就有1人面临脱发问题。在目前的植发群体中，20至30岁的年轻人占据了57.4%。
可见，“熬最深的夜，掉最多的发”已经成为了90后的生活常态。
据男性健康管理平台“Menxlab漫仕”的联合创始人透露，目前，Menxlab的90后用户约占60%，大多分布在25-30岁区间，且有上升趋势。
“90后已成为脱发重灾区，正是预防脱发的刚需人群。”Menxlab漫仕联合创始人表示，中国男性脱发人群比例正在以每年至少15%的速度递增，男性健康消费市场日益增长的用户需求亟待满足。而且，从基因层面，男性比女性有更大的脱发概率。
一切从“头”开始，90后的养生之路也难以例外。事实上，拯救发际线似乎只是90后们养生大法的入门级。
根据《2019国民健康洞察报告》，各个年龄层的人群中，90后对自己的健康评分最低。“90后不敢看体检报告”一度成为网络热词。
《2020国民健康洞察报告》也显示，在95后和00后中，经常甚至每天担心猝死的人，占比分别是7%和9%。这意味着，在那些尚不足20岁的年轻人中，每十个中就有一个常被“担心猝死”这件事困扰。
于是，选择具有功能性的保健品或保健服务以提高免疫力、延缓衰老等便成为了90后养生的又一大法宝。
《90后健康养生大揭秘》指出，90后选择的健康养生产品主要以保健品、食品、中药饮片为主。其中，在健康养生产品中，以钙片、维生素等为代表的健康养生保健品占比最高。
亢乐告诉投中网，在BUFFX功能性糖果正式于淘宝、有赞等各电商平台上线两周后，公司累计销售额就超过100万元。
目前，BUFFX功能性糖果主要有5款产品，分别是维生素C软糖、γ-氨基丁酸软糖（GABA）、蓝莓叶黄素酯软糖（缓解眼疲劳）、白芸豆咀嚼糖果（抗糖、抗淀粉、抗脂肪）、黑生姜软糖（精力提振）。
“我们做的就是朋克养生这件事情本身，好吃与有用可以兼得。”亢乐表示，朋克养生最经典的一个例子，可乐里面泡枸杞，这就是BUFFX在做的事情。公司将用户锁定年轻人群体，通过温和的功能性成分添加，使消费者获取所需的营养补充的同时，又让他们可以满足味蕾。
资本极速杀入：有人8个月斩获4轮融资，有人一口气拿下多家TS
没有意外，资本早已注意并杀入了这场由90后拉起的消费新风向。
CVSource投中数据显示，2020年以来，不断有定位于年轻人养生的保健产品或服务获得融资，高榕资本、红杉中国、梅花创投、GGV纪源资本、高瓴创投、熊猫资本等一众知名机构纷纷入局，而且姿态迅猛。
2020年2月到2020年10月这8个月内，Menxlab接连获得4轮融资，高榕资本、SIG海纳亚洲创投基金、惟一资本、华创资本等投资加持；2020年4月到2020年8月，BUFFX也连续获得两轮融资，GGV纪源资本、红杉资本中国、梅花创投等分别押注。
BuffX则在成立之初仅凭功能性食品的赛道选择、精锐的团队构成，以及清晰的品牌定位，就拿到了多家投资机构的TS，并在天使轮中选择了梅花创投与红杉中国。
2020年12月4日，定制维生素DTC品牌“lemonBox”获得了数百万美元Pre-A轮融资，熊猫资本领投，Y Combinator众麟资本跟投；2020年12月12日，定位于85后90后年轻人使用场景的智能养生科技品牌左点宣布完成过亿元A+轮融资，高瓴创投领投，清流资本、天图投资、同创伟业、碧桂园创投跟投……
据投中网了解，有企业甚至在初期没有任何产品甚至连PPT都没有的情况下，就直接拿下了多个TS。
梅花创投创始合伙人吴世春对投中网表示，随着大众消费水平的提高，消费产品的标准将会更高。在这个大环境下，国货新品牌的兴起是必然。保健品行业的发展也需要有新的品牌和产品来迭代。
“就像我提出的新品牌‘五新’：新的供应链、新的设计、新的营销打法、新的渠道，以及包括Z世代在内的新目标人群，相信每个消费领域都会有新潮品牌的诞生。”吴世春称。
资本的进攻之所以如此极速，与这场消费新方向背后的广阔市场潜力分不开。
艾媒咨询研报显示，过去6年，保健品行业市场规模保持两位数的增速，至2019年，市场规模约达2227亿元，2021年有望突破3300亿元。
Menxlab联合创始人指出，“朋克养生”背后的用户构成正是健康消费觉醒的Z世代，其消费态度及消费偏好影响着未来品牌走势。“他们更注重悦已，一边伤一边补，倾向更加轻量化的健康养生消费，未来市场规模将超千亿。”
与此同时，一些老牌保健品牌也开始加入了这场千亿规模的追逐赛。比如，汤臣倍健在产品与品牌端逐渐瞄准年轻人，推出了一系列时尚化的明星产品；东阿阿胶打造了快闪店并推出“健康小金条“东阿阿胶粉等养生产品以迎合年轻群体寻求新突破。
在亢乐看来，保健类品牌，或者说功能性食品品牌的崛起是市场进化的自然方向，同时也说明需求真实存在。
“老品牌有其自己的优势，但也存在固有优势下的劣势。新品牌也有自己的生命力和品牌力，我们希望鼓励更多品牌能加入到这样的市场竞争中一起做大市场盘子。”亢乐表示，在功能性保健品赛道，能跑出来的企业一定是实打实、脚踏实地做产品、经营用户的企业，而那些只是概念添加和营销噱头的所谓“保健品”最终会被市场所淘汰。
（经受访者要求，文中于子颜、王鸿泽为化名）
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687702417454557073
华为重新上架腾讯系游戏 发布时间：01-02 青瞳视角
1月1日凌晨，华为游戏中心社区发布了一则官方公告，表示腾讯游戏于2020年12月31日17点57分单方面就双方合作做出重大变更，导致双方的继续合作产生重大障碍。经过公司法务的谨慎评估，不得不依照腾讯单方面要求暂停相关合作，将腾讯游戏从华为平台下架。
北京青年报记者了解到，昨晚，华为应用市场又重新上架了腾讯系游戏。腾讯游戏社区发帖表示：“经双方友好协商，腾讯游戏相关产品已在华为游戏中心恢复上架。双方将继续共同努力为消费者带来更好的体验和服务。”
游戏行业相关人士表示，此次华为下架腾讯游戏，与双方就抽提比例未能达成一致有关。据悉，苹果和华为主要区别于免费下载游戏的游戏内付费，以及苹果这几年一直在逐步调整分成比例。目前，华为手机游戏抽成远高于苹果，这使得不少热门手游放弃在华为手机上架，更是吓跑不少大小游戏厂商。
两者主要矛盾点在于双方抽提比例意见不统一，其背后就是游戏厂商用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。这样的博弈展现出两者对于用户的蔑视，这样的行为也都不应是大厂所为。
游戏厂牌
游戏分销“优质内容为王”
游戏厂牌与手机厂商的“战争”并非首次，此前，米哈游《原神》、莉莉丝《万国觉醒》相继发布公告称，不上线华为、小米等传统安卓渠道。此次腾讯游戏与华为之争是因为腾讯全新手游《使命召唤》的上线，知情人士告诉记者，腾讯游戏希望能够将分成比例提升至3：7，华为方依旧坚持5:5，双方没有谈拢。
此次华为与腾讯之间的“正面刚”，其背后就是游戏厂牌用“优质内容为王”的思路进行游戏分销，改变此前躺在硬件渠道上的手机厂商的盈利模式。据业内人士透露，很多游戏厂商都想和安卓平台下的高提成宣战。头部厂商方面，网易曾经就《梦幻西游》《大话西游》等拳头产品和一些安卓渠道进行谈判，据说降低了抽成比例，其他游戏则依旧遵循着“国外3:7分，国内5:5开”的行业标准。很多网友会问，为什么国内的分成比例会高于国外？主要是因为国内安卓手机保有量高，根据IDC报告显示，2019年安卓手机占据中国市场份额高达87%，这也让手机厂商有了底气。
2020年11月12日，腾讯财报分析师电话会议上，腾讯首席战略官詹姆斯・米歇尔对《原神》《万国觉醒》等游戏绕过渠道发行获得了成功，给予了高度赞赏。“分成比例其实体现了一种平等的合作关系，平台也确实由于为游戏公司提供了价值而获得收入，这也是谈判中最需要注意的、比较复杂和细节的部分。”米歇尔还强调，如果平台可以为游戏公司带来更多的新用户，那么他们的服务就具有很大的价值，反之价值就不大。渠道发行行业的未来会出现更多的细化，这对所有人都更为有利。
本组文/本报记者 王磊  统筹/满羿
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1687649787765325179
吴晓波：你是我的柳暗花明（遇见2020演讲全文） 发布时间：01-01 吴晓波频道
2020年，你是我的暗黑体验，你是我的滚滚红尘，你是我山穷水尽后的那一道柳暗花明。
演讲 / 吴晓波
每一年，我都特别期待年终秀，因为一到年终秀就有新衣服穿了。
踏着郎朗的钢琴声，千山万水走尽，我们又在一起了，感谢大家来参加“预见2021：勇敢者的心・吴晓波年终秀”。大家好，我是吴晓波，欢迎大家！
今天我们聚在这里的时候，2020很快就要结束了，再过20多个小时，我们会进入到2021，将永远不会再回到这样的岁月。
每年到这个时候，人们都会讲一句话：“我们度过了难忘的一年。”但是，什么是难忘呢？今年难不难忘？今年特别难忘。我们过很多年后可能会忘记2016年、2017年、2018年，但我想我们可能很难忘记2020年。
此时此刻，会场中所有同学都仍然戴着口罩。这是吴晓波频道第六年年终秀，也是前所未有的一次，估计以后很难看到这样的场景。
很多年后我们想起2020年，也许脑海里想起的就是所有人都戴着口罩的场景，这将成为国民的集体记忆，留存在这个国家的记忆中。
今年疫情期间，我把自己关在书房里读书，读了很多老书，又读了很多新书，其中这一本，大概二十多年没碰了――加缪的《鼠疫》。
在这本书中，加缪说：“在同生活搏斗中，人所能赢的无非是见识和记忆。”我想，留在2020年的是一段难忘的同生活搏斗的经历，从2020年带走的，就是我们所有的见识和记忆。我们会从2020年带走哪些见识和哪些记忆呢？
2020年大概分两段，以1月23日为中界线。
如果今天你回到办公室、回到家里，拿出去年此时的工作台历和我们对2020年的工作规划的话，大概率会发现这个计划上的每一行字，都已经被看不见的敌人“新冠疫情”给改变了。所以我们说2020年始于1月23日，亦终于1月23日。
以色列未来学家尤瓦尔・赫拉利，几年前出版过一本全球畅销书《未来简史》。书中有一段话：“千百年来人类一直面临三大重要生存课题，饥饿、瘟疫和战争，而这些课题在新世纪将呈现消失的趋势。”
我当年读这本书时，在这段话下重重划了一道横线，我多么希望这段话是真实的，希望他的睿智眼睛真的看到了未来。但人类到底还是一种过于自信的灵长类动物，对大自然、对未来，我们仍然充满着无数未知的恐惧，和无数未知的可能性。
为了这场年终秀，我在吴晓波频道里发起一个问题：“如果用三个字告别2020，你会选择什么？”我们得到了2000多个答案，其中最多的是三个字：“还活着”“不容易”“太难了”。这是在告别2020年之时，每个人心里的那声叹息。
今年上半年对很多行业来说，太难了，有些行业几乎可以说是“团灭”，它们受到的冲击不是下行10%、20%。例如电影行业、会展业、境外旅游行业，下行了100%，这个行业里的业务几乎全部消失；例如酒店业、零售商场、餐饮行业、线下培训业业务下行90%；还有住宅装修、家政服务、养殖业等下行了80%。
今年上半年我们遭遇了前所未有的冲击，如果回头来看，可以用“三危叠加”来形容。在过去这些年里，中国产业经济经历了42年发展以后，获得了很大的成就，但是我们在产业转型、国际关系方面仍然遭遇到了种种摩擦和种种挫折。
2020年，我们遭遇到的短期冲击，是新冠疫情打乱了所有的秩序；我们遭遇到的中期冲击，是自2018年4月份开始的中美贸易摩擦――特别是今年美国总统大选，又为中美贸易摩擦增加了很多戏剧性的元素。在美国大选中，中国成为一张重要的牌，民主党在打，共和党也在打，打来打去，导致中美贸易一直处在不确定之中。
中国产业经济本身存在的中长期问题，是我们处在产业换挡周期过程中。
今天年终秀现场来了300多位企投会同学，其中有一位做了二十多年纺织行业，他给我打了一个比方，他说：“吴老师，我二十多年只做了一个企业，从两年前买进新设备开始进行产业升级。我就好像有一幢已经二十年的老房子了，等有钱的时候准备重新装修，地基换一下，梁换一下，房子装修一下，谁知就在装修房子的过程中，地震了，然后又遭遇七天七夜大暴雨，把我的地基彻底冲垮。”
很多企业家朋友，就是在正常的产业升级转型过程中，遭遇到了新冠疫情，遭遇到了中美贸易摩擦的冲击。在中国做生意的每一个企业经营者，可能都遭遇这样的情况。不过在发生如此巨大变化时，每个人做出的反应，也不一样。
今年年终秀的主题是“勇敢者的心”，我们希望在这种“三危叠加”的极端年份中，找到那些勇敢的人，看他们是如何走到今天的。
照片上这个人叫梁建章，是携程董事长，上海人。他读小学时，就得过上海市青少年计算机一等奖，大学时期读上海交大，毕业以后到了美国读书，然后到硅谷工作，1999年回到上海创办了一家叫做携程的企业，他是中国最早一批互联网创业者中的一位。
2004年，携程上市，2007年他到斯坦福读经济学博士。2010年时，他寄了一本书给我，叫做《中国人太多了吗？》。在国内，他是一个很早就对计划生育政策提出质疑、并鼓励中国人多生育的经济学家，十年前，这还是一个挺敏感的话题。
今年年初，疫情暴发，携程应该是全中国所有大型互联网公司中遭受冲击最大的企业，海外订单全部消失。
疫情暴发时，大型公司的企业家会做出哪些决策呢？最理性的决策是裁员。加拿大有一家著名的“太阳马戏团”，在全球有6000名员工，新冠疫情暴发后宣布裁员95%。
这就是资本家，一个西方企业会做出的理智决定，等疫情过后，再重新把大家请过来继续做我的生意。2020年，全球裁员超过10万人的企业有2家，超过1万人的企业将近20家。
但是梁建章同学选择从3月23日开始做直播，每个礼拜亲自做一场直播。于是，一个经济学博士装扮成媒婆、唐伯虎、皇上。
携程一年交易额是8000多亿，梁同学一天做直播卖掉1000间房间、做1000万交易额，已经很了不起了，但即便这样，对一个年交易额8000亿的公司而言，仍然是杯水车薪。但是，当一个董事长把自己打扮成媒婆、海王，坐在直播间里直播时，对这家企业又意味着什么呢？
我们常常在商学院教室里讨论一个问题：什么是企业家精神？熊彼特有熊彼特的答案，德鲁克有德鲁克的答案，但是在2020年，我们似乎找到一个新的答案――当灾难到来的时候，那个敢于拿起刺刀第一个冲出战壕的将军，就代表着企业家精神。
照片上的这个人叫姚吉庆，是慕思的总裁，他们家是卖寝具的。疫情暴发后，慕思在全国4000多家门店全部门可罗雀，1000多个经销商、1万多个员工都在家里，生意全部没有了。
我记得是在2月底的时候，姚吉庆给我打电话说：“晓波，我们要做直播，卖床垫。”
我说：“吉庆，疫情暴发时大家都关在家里，买点米有可能，买一个空气净化器也有可能，但是会去买床吗？不太现实吧。”
但他和我说：“没办法，4000多个专卖店空空荡荡，1万多名员工需要生活，再垂死挣扎一下吧。”
过了两个多礼拜以后，他又给我打电话说：“晓波，做了几场直播，我们卖了10万个订单。”我说：“你这个骗子，怎么可能有人在这个时间点买床？”而且他的寝具挺贵的，1万元一张床垫，怎么可能卖出10万个订单呢？
然后他就传了一张捐款证明给我：每卖出一个订单，捐款100元给武汉，卖出10万个订单他一共捐出了1000多万。我们应该给慕思这张证明鼓掌。
2020年，慕思一共做了十场大型直播，产生50多万笔订单，今年整体的业绩超过了2019年。姚吉庆给我讲了三句话，我印象特别深：“如果没有疫情，我们不会想到做直播；如果没有互联网直播工具、服务团队，我们无法马上做直播。我们都被疫情改变，再也回不到过去了。”
我想今天很多中国企业家，都和姚吉庆有同样的想法。
照片上这个姑娘叫做张译丹，是1995年出生的厦门航空的空姐。疫情暴发之后，各地航空公司需要把救援队送到湖北武汉，张译丹写了封请战书，她说：“有任何困难航班我来飞，疫情航班我去飞。”航空公司告诉我，在厦门航空，有600多个像张译丹这样的姑娘、小伙写了请战书。
以后，再有哪个同学跟我说90后不靠谱，想想这600张请战书。这是我们的孩子们，他们已经长大了，是有责任心的95后。
照片上这个小伙子叫做邢伟杰，是苏宁驻武汉的安装工程师。当时全国各地救援队的人跑去武汉支援，最害怕的是交叉感染，所以每天换下的衣服都需要用洗衣机洗涤。伟杰的小队一共5人，30多个小时没有睡觉，共安装了1900台洗衣机。当时在武汉，有成千上万个像他这样为大家提供后勤支持、保障和服务的人。
照片上这位是一个日本人，夏目达也，某汽车公司驻武汉的日方总经理。武汉1月23日封城，7天以后，他从日本飞回到武汉。
我到武汉调研时遇到他，问：你当时害不害怕？他说不害怕。我心里想，日本人只有在喝醉酒时才说真心话。
3月11日，这家汽车公司恢复生产，那一天生产了20台轿车。他跟我讲这个事的时候，我的问题脱口而出：“制造一辆汽车需要600余个工种，一两万个零部件，在3月11日武汉全面封城情况下，你怎么找得到600个工人？”
他和我说找不到，怎么办？他们向武汉市政府申请专列，把人员一个一个地拉过来，最终找来150个人，平均每个人做4份工作，花了几天时间讨论：在这种最最最极端情况下，有没有可能在中国地区把1万多个零部件全部配置齐？
结论是：大概可以。
9月份我去这家企业调研，那天的生产量已经超过1000辆车，超过2019年满负荷生产能力。疫情期间，我们还找到了一个来自日本的勇敢逆行者。
这张照片上的人叫张晶。今年7月份我在上海打车，戴着口罩还是被司机认出来了。他说：你是吴老师吧，能不能拍张照？
我问他是干什么的，他说他是创业者，在上海开了一个餐饮公司，给写字楼里的人配餐，25元的套餐，三菜一汤+水果。新冠疫情暴发以后，写字楼里很多公司关门了，于是他每天6点下班后就开始开出租车，开到晚上12点，通过开出租车赚的钱给员工发工资。
准备年终秀的时候，我叫我的助理找到这位司机，说我要在年终秀帮这个靠谱的创业老板打个广告。第二天，助理和我说联系上他了，但是他说：谢谢吴老师，我的公司已经倒闭了，现在待业在家。
2020年，也许并不是每一个努力的人都能看到第二天升起的太阳。有多少同学和他一样，下班以后开出租车给员工发工资，但仍然无法避免公司倒闭的命运。我希望明年年终秀，能看到张晶同学的新公司开张。
照片上这个人叫吴晓波，他平时也不是长这样的。
我今年做了好多场直播，第一场直播是在2月16日，那时候我发觉公司很多业务已经彻底被疫情冻结了，于是我和我们团队的小伙伴说：我们都在家里办公，把890新商学的课程，特别是和中小企业管理相关的课程打包，叫做“加油老板课程包”。
然后我也在我家的书房里，通过直播方式把这个课程包免费送给中国的中小企业主。
当时我们一共做了六七场直播，全国有8万多家中小企业主领到这个“加油老板课程包”。虽然我也不知道对他们有没有帮助，但我们巴九灵作为知识内容的供应者，希望能够以这样的方式，尽自己的一份力量。
到了4、5月的时候，我们发觉直播带货非常火爆。我们有一个新匠人新国货促进会，希望通过直播的方式为新国货带带货。于是在6月29日，我做了第一场新国货直播。我一共卖了20多款国货，从晚上7点到凌晨12点30分，一直不停地对着镜头讲。其实接近12点的时候，我已经完全扛不住了，瘫在办公椅上。
那天一共有800多万人次的观看流量――在这里非常感谢淘宝，给了我们那么多流量。800多万人次的流量，我本事很“大”，一款奶粉只卖出了15罐，于是我成为了那个月的笑话。7月份我写了一篇文章，标题是《十五罐》，在那篇文章里检讨，在这次直播中我做错了哪些事情。
我这一生进过很多的演播室，上过很多的舞台，绝大多数我都已经忘记了。甚至像今晚这么一个绚烂的舞台，可能若干年后我也会忘记。但是我这一生，都很难忘记6月29日那个喧嚣、热闹，让我焦头烂额、狼狈不堪的直播间。
但是，如果今天你问我：后悔吗？我想说，我挺不后悔的，因为在2020年，兄弟我曾经勇敢过一把。
在今天这个日子，这个即将告别2020年的最后20多小时的时候，我们用3秒钟的时间，问自己一个问题：在这个让人难忘的2020年，你有没有做过一件让你丢脸、感到陌生的事情？如果没有，各位同学，这一年你真的就白过了。
什么是勇敢？两千多年前，苏格拉底在爱琴海海边思考人为什么要活着的时候，就和他的同伴讨论过什么是勇敢。
苏格拉底的回答是：勇敢，就是当内心产生恐惧的时候，你通过理性的力量去战胜它。
我认为勇敢者有以下三个特征：
第一，他们走出了舒适区，进入一个完全陌生的场景和空间，去挑战自己的命运。
第二，他们坚持专业主义。勇敢不是鲁莽，你需要用理性去克服恐惧，所以，坚持专业主义，是2020年小有成就的勇敢者们共同的特征。
第三，敢于尝试新的工具。今天，我们应该感谢很多中国互联网公司，它们在非常艰难的2020年，提供了大批新的工具。在数据化、交互协同等工作上，这些工具帮助我们完成全新的尝试。
所以我认为，在2020年，没有新的思维突破，就没有勇敢的支点；没有新的数字工具，就没有勇敢的资格。勇敢本身应当还是一个理性化的行为。
自苏格拉底以后，也有很多思想家、军事家、哲学家、企业家，都谈论过什么是勇敢。
叔本华说：“勇敢就是一种坚韧，是我们具有任何形式的自我否定和自我战胜的能力。”
马克・吐温说：“勇敢并非没有恐惧，而是要能够战胜恐惧。”
美国的海军上将哈尔西说：“世界上没有伟大的人，只有普通人迎接的巨大挑战。”
而我刚刚讲到的这些勇敢者们，从梁建章到姚吉庆，到张译丹，到邢伟杰，到张晶，到今天站在台上的我，我们都是一些普通人，和今天所有来到现场的嘉宾、正在观看直播的同学们一样，我们都是普通人。
只不过是在2020年，我们这些普通的人类，用自己的勇气迎接了一场猝不及防的挑战，让我们具备了勇敢的心。因为我们有那么多普普通通的勇敢者，所以咱们交出了一份挺好的“中国答卷”。
这是国际货币基金组织最近预测的2020年数据，全球十大经济体中，唯一保持正增长的是哪个国家？中国。太不容易了，我们是最早被推进泥潭的国家，但是在2020年12月30日，你打开世界地图，还允许今天这么多人聚到同一个空间的地方，还有吗？
那么为了交出这份答卷，这个国家经历了哪些压力测试？
我们在2020年看到中国经济的第一个能力，叫做“互联网基建能力”。
1月23日武汉封城，2月7日，即15天以后，全球第一个健康码――浙江省杭州市余杭区健康码就诞生了，2月14日，浙江全境都可以用健康码。
2月底的时候曾有一个美国CNN记者在中国调研，他很惊奇中国出现了一个名为“Golden Ticket”――黄金通行证的东西。
3月25日，西藏上线健康码，至此，中国内地31个省区健康码实现全面覆盖。
既然我们这里聊的是互联网基建能力，这意味着它提供了一种应用工具，但健康码这个应用工具得以实现的底层逻辑，是需要这个地区、这个省乃至全国的相关大数据能够被打通。
而这个工作不可能一蹴而就。
2017年到2018年，全国各个省区都建立了大数据局。我在浙江省大数据局做调研时，一位副局长跟我讲了这段话：“过去改革靠文件，现在改革靠软件；过去办事看脸面，现在办事看界面。”
正是因为2014年以后，国家推动数据化基础设施能力建设，才使得我们能够在2月7日发明了健康码以后，到3月就能实现全国大规模普及。
那么大数据能力的底层又是什么？是通信设施的建设。
2019年被称为“5G元年”。在2018年，中国5G基站数是0，2019年是5万个，到2020年，在中国移动这些公司的推动下，中国的5G基站数达到了35万多个。
今年那么难，但是我们中国的5G基站数量占到了全球总数的60%。这个占比的意义并不只在2020年，而是在未来三年、五年乃至更长的时间。
在今年的4月30日，中国移动还干了一件很有趣的事情，它把5G基站搬到了珠峰大本营，这是一个挺有象征意义的事件――当我们能够在珠峰大本营建造5G基站的时候，意味着我们的技术已经达到了相当高的水平。
今天中国在5G技术上的专利数量是美国的两倍多。正所谓十年一G，我们在1G、2G、3G、4G时代是一个模仿者、追踪者、跟随者，但是在未来，中国的互联网和数据基础设施的能力有可能在全球具有了相当的竞争优势。
在今年建设武汉火神山和雷神山两家医院时，中国移动进行了大规模的直播，直播观看人数超过4.9亿。
所以，中国的互联网基础设施在2020年经历了一场很大的能力考验。
过去的20年里，中国经历了两场疫情，2020年是新冠肺炎疫情，之前的是2003年“非典”。
“非典”那一年是中国零售电商的元年，淘宝创立于2003年，它的担保交易服务也是这一年推出，后来我们把它叫做“支付宝”。所以，正是2003年这场非典疫情推动了中国零售电商的高速发展。
那么2020年，则是中国互联网企业服务的元年。
画面左边，是很多同学在2019年可能都没有听说过的一些名词：协同办公、视频协同、销售协同、云设施、文档协作、差旅协作、物联网解决方案、数据中台、数据挖掘服务……或者听说过，但过去似乎和我们没有什么直接关系。
但是2020年新冠肺炎疫情把我们逼到了一个死角，我们的公司必须使用这些工具才能够正常运转。于是，出现了画面右边这样一堆应用型的企业。
我投资过一家企业叫小鹅通，提供企业知识服务工具。
2016年我上线一个音频产品《每天听见吴晓波》。刚上线的时候它的体验很糟糕，连断点续播的问题都解决不了。我找到了一个从腾讯出来的创业者老鲍，他是一名架构工程师。
我给了他50万，请他帮我做一个微信内的知识付费工具，他花了两个多月时间，弄出一个工具叫小鹅通。
弄完以后我的音频听起来就非常流畅。我跟他说全国像我这样做知识付费的人很多，你把这个工具开放给他们，但少收他们一点钱。
结果老鲍收他们4800元。
2016年12月，小鹅通上线到今天已经过去了四年时间。
2018年老鲍告诉我，当时使用小鹅通产品的已经不仅仅是知识付费领域的人，还有做教育行业的。2020年更不得了，今年很多企业和商家都有做线上直播和知识服务的需求，小鹅通就为这些人提供SaaS工具。
如今小鹅通已经拥有了130万商家，1500多万个知识产品，覆盖6.8亿终端用户，涉及领域从小小的知识付费行业扩展到了136个细分行业。
我在2016年无意中下的这个蛋，就这样在2020年突然成长为了一头准独角兽。
1月份中国陷入新冠疫情的泥潭以后，到3、4月份的时候，有很多的西方媒体报道，说2020年很可能是中国改革开放42年的一个转折时刻，从此以后中国的产业经济将遭遇到重大的摧残，然后进入到一个衰落的拐点，失去5年、10年、20年。
5月份美国有一个智库的研究员，叫做尼古拉斯・拉迪，他发表了一篇文章，说由于全球企业在某些领域对中国供应链的依赖程度很高，疫情非但没有导致供应链转移，甚至还在强化中国的竞争力。
在5月份你看到这段文字可能挺惊奇的，但是在12月份的今天，我们觉得这位拉迪同学似乎是看见了后来发生的事实。
我们看汽车行业，中国过去40多年中汽车的发展是一个标志，2009年中国汽车产销量超过美国，2010年成为全球第一制造业大国，到今天全中国有183个整车基地，1月23日全面停工。
2月12日，有32%复工了；3月12日，武汉的一家工厂复工，复工率超过40%；4月10日全面复工，产能恢复到去年同期的75%。11月底的时候，累计产量达到去年同期的97%。
我前面讲了一辆轿车有一两万个零部件，缺一个零部件这辆车都下不了生产线。所以，产量的全面复苏意味着供应链能力的全面复苏。
我今年7、8月份到华南地区做调研，到东莞、佛山、中山去做调研的时候他们跟我讲，说最近接到了印度、印尼的服装纺织和小家电的回流订单。
我们之前很多服装工厂、小家电工厂到东南亚去，今年那里同样遭遇了很大的挫折，订单开始回流。
2020年中国的商品出口是历史新高，在遭到巨大压迫和压力的情景下，中国40多年所建设的供应链能力在今年经受住了一次非常重大的考验。
如果你问我：今天中国最大的爱国者是谁？
我觉得是三类人：第一，网上的喷子们，他们天天在爱国；第二，那些在2020年敢于投资的人；第三，在2020年敢于消费的人。
在座各位大概都属于第二类和第三类人，因为我们在2020年敢于投资，敢于消费，所以今年的中国经济仍然能够在如此危险的情景下保持它的复苏和成长。
我到上海一家酒店集团――华住集团做调研，这是中国最大的经济型连锁酒店集团，他们给我提供了一个独家数据，上面那根蓝线是2019年的数据，下面那根黄线是2020年的数据线。
2月份的时候断崖式下跌，慢慢到了4月份以后开始复苏，到9月份的时候，经济型酒店的入住率完成了对2019年的超越。
我问他们，谁在出去住这些酒店呢？两类人：一类是度假；一类是商旅。商旅人数远远超过度假的人数。所以，是经济的复苏带动了经济型酒店行业的复苏。
还有汽车的消费，2003年非典暴发，那一年汽车行业出现了一个报复性的增长，2003年全中国的轿车销量居然同比增长了75.3%。为什么呢？因为大家很害怕，不敢挤地铁公交，买辆车吧？一下子销售量就起来了。
大家看今年的数据，第一季度哪儿也去不了，汽车工厂停工，4S店关门。但是如果你看第二季度以后的数据，2020年4-11月，跟去年同期相比增加了12.3%。朋友们，对于汽车行业，销售增长12.3%是一个非常可观的数据。
我今年去了三家汽车企业，去了长春、武汉、广州。同样是汽车销售的复苏，2020年跟2003年相比还是有很大的不同，发生了很多新的变化。
我到广汽丰田做调研，他们跟我说年初做了一款车叫威兰达。本来疫情暴发他们觉得挺倒霉的，还推什么新车呢？结果这辆车今年卖得很好。广汽丰田做对了哪些事呢？2020年卖得好的那些汽车品牌和汽车企业共同做对的事情。
1.数字化营销。广汽丰田为威兰达做了200多场直播。能在网上卖床垫，为什么不能在网上卖汽车呢？通过互联网直播的方式触达了近600万潜在客户，再通过私域流量的运营完成销售的交付。所以，一个卖大件产品的公司，在今年也会通过数字化的方式来改变过往的营销和推广模型。
2.品牌忠诚力。今年大家的财富可能是缩水的，如果说我要买一辆车，要对自己好一点，我的选择会变得非常理性。过去几年在品牌上投的每一分钱，在这个危机时刻就展现出它的效应来了，品牌忠诚的价值开始呈现。
3.技术能力。今天中国的80后、90后不再是只买贵的不买对的，他们是更理性的消费者。威兰达推出了3种四驱。在去年以前四驱技术都是被配置在高端车型上，40万、50万的车，这辆车的价格在20万―30万之间，威兰达形成了一个技术上的降维打击。
4.相关政策刺激了新能源汽车的产销。
所以，同样是汽车行业的复苏，2020年表现出了跟2003年全然不同的特征。
再看消费数据。2020年国庆八天国内游客6.37亿人次，同比恢复79%。也就是说，出游人数比2019年少了20%多。但是全国零售及餐饮服务1.6万亿，同比增长4.9%，我们的消费量是增加的。
“双11”的数据挺让人振奋的，天猫同比增长了26%，成交额将近5000亿。京东增长了32%，成交额是2700亿。
所以，在今年我们提出了双循环，实际上中国的经济能够承受住压力，能够出现消费市场的恢复，很大程度还是因为中国国民的内需能力在2020年得到了一次极大的复苏和发挥。
我写过一些关于中国企业发展史的书，写过《激荡三十年》《激荡十年，水大鱼大》。我们在对四十多年的中国产业经济研究中得出一个结论：中国这场改革是在一个没有顶层设计的前提下发生的。
小平同志说“摸着石头过河”“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”。所以我们并没有一个完整的顶层设计，只知道方向在那里，我们要搞市场经济，不能往回走，但是中国特色社会主义市场经济到底应该怎么搞？道路在哪里？我们是摸着石头过河。
都是什么时候进行市场化变革，摆脱现有体制的束缚和惯性，进行制度性创新呢？
四十二年来，我们发觉中国每一次市场化改革、制度化创新都不是在一个风和日丽的环境下发生的。大家敲锣打鼓，这段改革开始了，有发生过这样的事情吗？1978年以后从来没有发生过。
中国每一次制度创新都是被危机倒逼出来的。2020年，中国的产业经济再一次到了悬崖边缘，所以我们看到2020年是一个制度红包月月飞的年份。
3月份，新的《证券法》实施，四大科学中心确立；4月份，明确“新基建”的范围；5月份提出了“双循环”；6月份海南自贸港、创业板注册制；7月份集成电路产业政策加码；8月份数字人民币试点；10月份深圳先行示范区方案落地，“十四五”规划建议公布；11月份RCEP协定签署；12月份提出了“需求侧管理”。
3月份以后，几乎每个月都有一个制度性的大红包。这些制度红包的发出既是对2020年产业经济、产业方向的一次推动，同时预示着未来三到五年中国市场化改革的路径和重要的战场。
今天在座的每一个同学，在做2021年规划时，在做自己的产业规划、资本规划时，这些政策、这些制度红利都是需要我们一一去研究、思考的部分。制度创新在2020年得到了井喷式的发展。
回到国际货币基金组织的那张报告，2020年全球十大经济体，中国是唯一一个保持正增长国家，你会发现这不是一个侥幸的过程。
在今年中国经历了巨大的压力测试，呈现出了自己全新的能力，互联网基建能力、供应链完备能力、国民内需能力、制度创新能力。正是因为这些能力的呈现，让我们能够走到今天。
丘吉尔有一句话说：“千万不要浪费了一场危机。”在危机中，我们更加需要反省自己，在危机中看清自己，在危机中发现走向明天的种种可能性，所以我们千万不要浪费了这场危机。
我们即将以一种具有仪式感的姿态来告别2020年，每一分每一秒都让我们离开这个难忘但永远也不愿意回去的年份。
告别她时，告诉自己，在2020年跟生活搏斗的时候，我们留下了怎样的见识，留下了怎样的记忆？
2020年，你是我的暗黑体验，你是我的滚滚红尘，你是我山穷水尽后的那一道柳暗花明。
#预见2021吴晓波年终秀#
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687743397135465698
樊城警方通报“村支书持刀威胁村民”：无伤亡，村支书已拘留 发布时间：01-02 环球网
本文转自【樊城公安局】；
2020年12月31日14时许，李某忠（男，59岁，樊城区太平店镇一村支部书记）因其女儿与该村村民李某伟（男，46岁）发生纠纷，遂持刀威胁对方，被民警及时控制，现场无人员受伤。2021年1月1日，公安机关已依法对李某忠予以行政拘留。
襄阳市公安局樊城区分局
2021年1月2日
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687734057165334620
雄安新区实施居住证和积分落户制度 发布时间：01-02 红星新闻
雄安新区：向各界英才敞开大门
――雄安新区居住证实施办法和积分落户办法解读
《河北雄安新区居住证实施办法（试行）》和《河北雄安新区积分落户办法（试行）》
启动区夜景效果图。
雄安是创新创业的热土，是成就梦想的地方。当前，雄安新区规划体系、政策体系等顶层设计工作基本完成，重点片区和工程项目建设全面展开；承接北京非首都功能疏解取得积极进展，一大批高端高新企业落户新区；生态环境明显改观，白洋淀水质显著提升，森林覆盖率大幅提高，雄安画卷徐徐铺展。“两个办法”的制定出台，向五湖四海的英才投身“千年大计、国家大事”敞开了大门。
据了解，《河北雄安新区居住证实施办法（试行）》适用于雄安新区区域内居住证的申领、发放、使用等相关服务管理活动，包含政策制定依据、适用范围、申领条件、权益保障、积分管理等内容；《河北雄安新区积分落户办法（试行）》面向在雄安新区合法稳定就业并居住的非雄安新区户籍人员，包含政策制定依据、积分落户条件、积分标准、北京非首都功能疏解转移人口落户积分、办理程序等内容。
在经济转向创新驱动的高质量发展阶段，人才作为发展第一要素的重要性不断凸显。雄安新区要打造高质量发展的全国样板，尤为注重人口的发展和人才的引进。“两个办法”的制定出台，必将为雄安新区广聚八方英才、汇集发展活力。
雄安市民服务中心企业办公区。霍艳恩摄
既要有效管理，还要有“高含金量”
居住证代表着城市对外来人口的接纳和包容，更代表着对人的尊重。居住证的持有者，可以享受当地教育、医疗、社保、办证等基本公共服务，这充分体现了社会建设的公平性、包容性。
雄安新区居住证的含金量如何？根据雄安新区居住证实施办法，居住证持有人享有六项基本服务，即义务教育、基本公共就业服务、基本公共卫生服务和计划生育服务、公共文化体育服务、法律援助和其他法律服务、国家和雄安新区规定的其他基本公共服务；享受七项便利，即按照国家有关规定办理出入境证件、 按照国家有关规定换领和补领居民身份证、机动车登记、申领机动车驾驶证、报名参加职业资格考试和申请授予职业资格、 办理生育服务登记和其他计划生育证明材料、国家和雄安新区规定的其他便利。
可以说，在雄安新区持有居住证，就能够满足个人在这个城市工作和生活保障的基本需求，可谓是一“证”在手，保障都有。那么，具备什么条件才可以申请居住证呢？
实际上，雄安新区居住证的“门槛”很低。只要是在雄安新区居住半年以上，并具备合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，就可以申请居住证。需要特别说明的是，属于北京非首都功能疏解转移人口的，不受以上条件限制，可直接申请。
此外，雄安新区实行居住证积分管理制度。当持有人居住证积分达到规定分值时，可享有相应的住房保障、养老服务、学前教育等公共服务及相应的办事便利和福利待遇。符合雄安新区积分落户条件的，可申请在雄安新区落户。
雄安新区管委会有关负责人表示，雄安新区的居住证制度和积分落户制度就是要向新区大规模开发建设期所需的各类人才最大程度地敞开大门，让他们“来得了、留得住、发展好”，为新区建设发展奠定坚实的人才基础。
专家认为，城市的活力有赖于来自四面八方的建设者。雄安新区当前进入大规模建设和产业导入阶段，推行居住证制度，使流动人口增强对当地的归属感和认同感，流动人口服务管理“属地化管理、市民化待遇”成为现实，这正是敞开怀抱延揽各路人才的雄安所需要的。期待充满人文关怀的居住证制度为雄安带来巨大“人口红利”。
雄安商务服务中心效果图。
优先保障北京非首都功能疏解人口转移
中共中央、国务院印发的《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》指出，雄安新区要制定有利于承接北京非首都功能疏解的人口迁移政策，建立以居住证为载体的公共服务提供机制，实行积分落户制度。
相较于国内其他城市的积分落户和居住证制度，雄安新区此次出台的“两个办法”，充分考虑了逐步促进北京非首都功能疏解转移人口向雄安新区集聚。
雄安新区管委会有关负责人表示，依据国家关于雄安新区户籍和人口管理制度改革创新有关政策规定和承接北京非首都功能疏解工作需要，“两个办法”对北京非首都功能疏解转移人口积分落户和居住证政策予以了优先保障。对北京非首都功能疏解转移人口实行积分落户与人才落户双轨并行机制，有利于促进非首都功能疏解转移人口向雄安新区聚集。
雄安新区积分落户办法中设单独章节，明确说明北京非首都功能疏解转移人口落户积分有关情况。雄安新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的北京户籍人员，本人及其共同生活的配偶、未成年子女均可申请在雄安新区落户。新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的非北京户籍人员，符合雄安新区北京非首都功能疏解转移人才认定标准的，本人及其共同生活的配偶、未成年子女亦可申请在雄安新区落户。新区承接的北京非首都功能疏解转移的机关、团体、企事业单位的其他非北京户籍人员，可按照办法规定申请积分落户。
2021年1月1日清晨的京雄城际铁路雄安站。任双欢摄
留足城市发展所需人才的“弹性空间”
为吸引各方人才扎根雄安创新创业，有序承接北京非首都功能疏解，合理控制人口规模，不断优化人口结构，非本地户籍人员有多种途径可在雄安新区申请落户。
根据雄安新区积分落户办法，积分落户计划不设定值，将按年度进行调整，富有更多弹性和可能性。雄安新区将贯彻中央对新区规划建设、社会经济发展节奏的统筹安排，落实河北省委、省政府要求，结合基础设施、公共服务水平等保障能力实际情况，综合考量新区人口规模、结构等因素，制定积分落户年度计划。对于符合北京非首都功能疏解要求、雄安新区特别需要的产业和人才，还将“特事特办”，开通人口管理服务“特别通道”。
“两个办法”实施试行，未来将结合雄安新区建设发展实际、新区对人才具体需求的变化以及新区公共服务事项办理条件提升情况等，对落户条件、积分指标、工作办理程序、证件管理等方面进行必要调整，让户籍和人口服务管理制度更加适应雄安新区高质量建设发展需求。
需要指出的是，雄安新区积分落户是一条新增的落户渠道，与现行的其他渠道并行实施。雄安新区现行的落户渠道主要有：雄安新区生源大中专应届毕业生回原籍、直系亲属投靠、人才引进落户等，积分落户政策实施后，其他渠道仍按照原来的政策执行。
来源：雄安发布微信公号
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687738394304273482
春节火车票开抢，钟南山、张伯礼、张文宏等给出这些分析与建议 发布时间：01-02 健康时报客户端
钟南山：别去国外和国内中风险地区
春节期间疫情会反弹吗？12月29日，中国工程院院士钟南山在接受央视记者采访时表示，一般我们讲反弹还是又像开始那样大规模增加，我不认为会有，因为中国已经形成了非常有效、比较严密的防控，早期在社区防控的机制，这些都是很好的。不过，反复的、散在的可能会有。
他还说，元旦和春节“双节”出行需求的增加是必然的，而且在中国没必要禁止出行。但出行现在确实要更加重视注意。并不鼓励大家到国外，国内也是可以的，不过中风险地区除外。基本的还是那三个戴口罩、勤洗手、保持距离，这还是需要的。他总结，“要是这样的话，我觉得还是可以平安度过新年和春节。”
张伯礼：错峰放假，或安排提前放假
12月17日，中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼在“2020中国・海口中医药产教融合国际发展大会”上提醒，进入寒冷冬季，2020年12月中旬到2021年1月底仍属高危时段，仍需高度警惕和预防。
张伯礼院士从三个方面给出了建议：希望大家能够坚持少聚集、戴口罩、勤洗手、勤通风等原则，到春暖花开的时候，情况就会大大改善，所以这段时间一定要慎终如始；希望各有关部门能提前安排好春节返程休假时间，提前做好预案。有需要回家过年的人，可以安排提前放假，不要都赶到春运高峰那几天放假，可以不回家的暂时就先不要回，如此既避免拥挤，也避免了可能存在的交叉感染问题；医疗卫生部门要随时做好准备，不能掉以轻心。发热门诊也好，隔离病房也好，各种的人和物的准备，依然不能懈怠，一旦发现个别零星散发病例，就能在第一时间把病毒阻断，不让病毒发展。
张文宏：避免聚集，不要举办人群过多的聚会
过了元旦，很快就是春节长假和学生寒假。中国要面对多大的疫情防控风险？对此，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在接受人民日报大江东工作室的岁末专访时表示，春运期间交通工具拥挤，一旦有散发病例，则会增加传播风险。但上次国庆节有过一次全国人民的集中出行，中国经受住了考验。春节风险比国庆大。国庆天气没这么冷，病毒在环境中存活时间没这么长，那时大家都在室外玩；春节出行活动主要集中在室内，增加了风险。国庆时中国基本没有本土病例，现在多地出现本土病例，对春运风险敲响了警钟。
他还说，今年春节，希望大家坚持原来一起抗疫的策略，正视风险。能避免的聚集尽量减少，不要举办人群过多的聚会。但本土病例仍然只是零星散发，除了对中风险地区采取相应措施，不能要求大家都待在家里，春节都不要出去。
吴尊友：不建议老人孕妇出行，单位聚会不超50人，家庭聚会不超10人
在12月21日的国务院新闻发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，在元旦春节期间，由于受传统习俗影响，人流量较大，聚集性活动也随即增加，这也意味着将会增加疫情传播的风险。
他还提出五点防护建议：
第一点是，在假期期间，应当要合理安排好行程，尽量避免不必要的外出；春运期间回家的人员也应当要错峰出行。而且在这个过程当中，对于一些老年人、孕妇，吴尊友表示，并不建议其出行。如果是跨区地区出行的话，一定要对当地疫情形势和防控政策进行提前了解，对于一些中高风险地区，建议暂缓出行，在出行途中也要做好防护工作，戴好口罩，消毒剂等物品。
第二点是，在旅途当中需要乘坐交通工具时，也应当做好防控工作，减少旅途风险。在这过程当中，交通运输部门在节假日期间更应当加强通风消毒等措施；而乘客在乘坐交通工具时，要遵守秩序，必须全程佩戴口罩，在交通工具上的用餐次数也当尽量减少，做好勤洗手等个人防护工作。除此之外，还要对旅途中的健康监测高度重视，积极做好防控工作。
第三点是，虽然受传统习俗影响，聚集性活动较多，但还是要尽量减少人员集聚。对于一些企事业单位要举办聚会活动时也应当控制人数，聚会人数超过50人的， 防控措施要更严格落实，制定防控方案。而在家庭聚餐当中，人数尽量控制在10人以下。
第四点是，在节假日出行，各地区要加强健康科学的知识宣传教育，引导公众加强自我防控意识，在旅行途中提倡全程佩戴口罩，实行分餐制等良好卫生习惯。
第五点是，一旦民众发现自己有发热、乏力等疑似新冠病毒症状，一定要及时就医，尽早防控。乔靖芳整理
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687735255298982139
济南近十年犬伤人案2万余起 拟规定遗弃犬只罚两千元 发布时间：01-02 人民日报
山东省济南市拟对文明养犬做出进一步规范。
2021年1月1日，济南市政府官网发布市公安局关于征求《济南市养犬管理规定（修订草案）》（征求意见稿）意见建议的公告。根据征求意见稿，任何单位和个人不得遗弃所养犬只，违者将被处以2000元罚款。携犬出户时，携犬人应当随身携带清除犬粪的物品，及时清除犬粪，违者将被责令清除，并对处以500元罚款。
在修订草案起草说明中，济南市公安局披露，截至2020年9月，该市重点管理区内居民个人饲养犬只约为12万只，办理养犬登记的约为8.4万只，办证率70%。在不定期的违法养犬整治行动下，违法养犬行为仍较突出，近十年发生犬只伤人案件2万余起，因犬咬伤注射狂犬疫苗10万余人次。
在新形势下，养犬人遛犬不牵绳、犬吠扰民、犬粪便清理不及时、犬主携犬乘电梯进公共场所扰民、流浪犬扰民等不文明、违法养犬行为却持续比较突出，警方管控效果没有得到市民的普遍满意，成为困扰公安机关和基层民警的执法难题。
根据征求意见稿，济南市按照重点管理区和一般管理区实行分区域养犬管理，并对诸多养犬违规行为明确了处罚。
其中提到，重点管理区内，对大型犬、烈性犬应当圈养或者拴养，非因工作需要不得离开饲养地点；犬吠影响他人休息时，应当采取有效措施及时制止；携犬出户时应当携带养犬登记证，为犬只系挂号牌，由完全民事行为能力人用束犬链（绳）牵领，主动避让他人和车辆，束犬链（绳）最长不得超过一点五米。
携犬乘坐电梯的，应当避开乘坐电梯的高峰时间，并为犬只配戴嘴套或者将犬只装入犬笼、犬袋；不得携犬进入机关、学校、幼儿园、医院（不含宠物医院）和烈士陵园、展览馆、博物馆、图书馆、科技馆、影剧院、候车（机）室等公共场所；不得携犬或者放任犬只在泉池、泉渠及其他公共水域内洗澡、游泳。
违反上述规定者将被处以警告，警告后不改正的，处以200以下罚款。饲养犬只干扰他人正常生活的，或者放任犬只恐吓他人，驱使犬只伤害他人的，依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚。
起草说明提到，目前城区街面、居民小区经常会有流浪犬追逐，对公民人身安全和健康带来巨大的潜在危害，现行《养犬规定》对养犬人遗弃犬行为没有严格禁止，给处置工作带来执法风险。故此征求意见稿中特别提出，对于遗弃所养犬只或隐匿、转移伤人犬只的，按每只犬处以2000罚款；携犬出户，未及时清除犬粪的携犬人将会被责令清除，并被处以500元罚款。
征求意见自2021年1月1日至1月30日结束。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687731871771733943
王毅：2020年是中国外交迎难而上、负重前行的一年 发布时间：01-02 环球网
本文转自【新华网】；
新华社北京1月2日电 近日，国务委员兼外交部长王毅接受新华社和中央广播电视总台联合采访，介绍2020年的国际形势和外交工作。
王毅表示，2020年，无论对世界还是中国，都是极不平凡的一年。环顾全球，突如其来的疫情加快了百年变局的演进，世界进入动荡变革期。疫情蔓延、经济衰退、治理困境是摆在人类社会面前的突出挑战，单边主义、保护主义、强权政治成为阻挠国际合作的主要障碍。与此同时，这场疫情也使各国人民对休戚与共、同舟共济的认知更为深刻，人类命运共同体的理念日益深入人心。要团结不要分裂、要开放不要封闭、要合作不要对抗日益成为国际社会的共同选择。
放眼国内，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民万众一心，众志成城，取得了抗疫斗争重大战略成果，三大攻坚战取得决定性成就，全面建成小康社会胜利在望。党的十九届五中全会擘画了未来发展的宏伟蓝图，为实现中华民族伟大复兴锚定了前进方向。中国人民的团结奋斗令全球瞩目，中国发展的韧性活力得到世界认可。
2020年，对于中国外交而言，是迎难而上、负重前行的一年。外交战线在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真学习贯彻习近平外交思想，科学统筹国内国际两个大局，以元首外交为引领，以抗疫合作为主线，主动为国家担当，积极对世界尽责，同步抗击新冠肺炎病毒和国际政治病毒，为捍卫国家利益、维护全球稳定作出了不懈努力。
我们严守疫情防控“国门关”，全力服务国内抗疫和复工复产，积极开展海外公民保护救助，创造性开设人员往来“快捷通道”、货物运输“绿色通道”，保障产业链供应链稳定畅通，为全面建成小康社会尽心尽责。
我们共筑国际抗疫“防火墙”，积极参与国际抗疫合作，发起了新中国成立以来规模最大的全球紧急人道主义行动，汇聚团结抗疫重要共识，为构建人类卫生健康共同体作出贡献。
我们壮大外交关系“朋友圈”，不断深化同各国友好合作，积极运筹大国关系，推动周边命运共同体走深走实，维护拓展发展中国家共同利益，积极推进新型国际关系的建设。
我们释放对外开放“新红利”，签署区域全面经济伙伴关系协定，完成中欧投资协定谈判，积极推进高质量共建“一带一路”，拓展健康丝路、绿色丝路、数字丝路新愿景，为全球经济复苏注入关键动力。
我们打好国家利益“保卫战”，坚定理性回击美方的无理打压，在涉台、涉港、涉疆、涉藏等问题上开展有理有利有节斗争，打赢了一场又一场多边硬仗，有力维护了国家主权、民族尊严和发展权益。
我们担当多边合作“领头羊”，高举多边主义旗帜，支持应对气候变化国际合作，宣布碳达峰、碳中和国家自主贡献新目标，提出《全球数据安全倡议》，主动引领全球治理体系的变革。
沧海横流，方显英雄本色。我们坚信，在中国人民和各国人民共同努力下，疫情一定会被战胜，危机一定会被克服，人类必将取得最终的胜利。我们坚信，一个走向复兴、充满机遇、开放合作的中国，也将为世界的和平与发展作出新的贡献。
